<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 65</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-65" epub:type="chapter">



<p><b><i>A DISSIMULAÇÃO</i></b></p>



<p>Chegou o s&aacute;bado, chegaram outros s&aacute;bados, e eu acabei afeiçoando-me à vida nova. Ia alternando a casa e o semin&aacute;rio. Os padres gostavam de mim, os rapazes tamb&eacute;m, e Escobar mais que os rapazes e os padres. No fim de cinco semanas estive quase a contar a este as minhas penas e esperanças; Capitu refreou-me.</p>



<p>&emdash; Escobar &eacute; muito meu amigo, Capitu! </p>



<p>&emdash; Mas n&atilde;o &eacute; meu amigo. </p>



<p>&emdash; Pode vir a ser; ele j&aacute; me disse que h&aacute; de vir c&aacute; para conhecer mam&atilde;e. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o importa; você n&atilde;o tem direito de contar um segredo que n&atilde;o &eacute; s&oacute; seu, mas tamb&eacute;m meu, e eu n&atilde;o lhe dou licença de dizer nada a pessoa nenhuma. </p>



<p>Era justo, calei-me e obedeci. Outra coisa em que obedeci às suas reflex&otilde;es foi logo no primeiro s&aacute;bado, quando eu fui à casa dela, e, ap&oacute;s alguns minutos de conversa, me aconselhou a ir embora. </p>



<p>&emdash; Hoje n&atilde;o fique aqui mais tempo; v&aacute; para casa, que eu l&aacute; vou logo. &Eacute; natural que D. Gl&oacute;ria queira estar com você muito tempo, ou todo, se puder. </p>



<p>Em tudo isso mostrava a minha amiga tanta lucidez que eu bem podia deixar de citar um terceiro exemplo, mas os exemplos n&atilde;o se fizeram sen&atilde;o para ser citados, e este &eacute; t&atilde;o bom que a omiss&atilde;o seria um crime. Foi à minha terceira ou quarta vinda à casa. Minha m&atilde;e, depois que lhe respondi as mil perguntas que me fez sobre o tratamento que me davam, os estudos, as relaç&otilde;es, a disciplina, e se me do&iacute;a alguma coisa, e se dormia bem, tudo o que a ternura das m&atilde;es inventa para cansar a paciência de um filho, concluiu voltando-se para Jos&eacute; Dias:</p>



<p>&emdash; Sr. Jos&eacute; Dias, ainda duvida que saia daqui um bom padre? </p>



<p>&emdash; Excelent&iacute;ssima... </p>



<p>&emdash; E você, Capitu, interrompeu minha m&atilde;e voltando-se para a filha do P&aacute;dua que estava na sala, com ela, &emdash; você n&atilde;o acha que o nosso Bentinho dar&aacute; um bom padre? </p>



<p>&emdash; Acho que sim, senhora, respondeu Capitu cheia de convicç&atilde;o. </p>



<p>N&atilde;o gostei da convicç&atilde;o. Assim lhe disse, na manh&atilde; seguinte, no quintal dela, recordando as palavras da v&eacute;spera, e lançando-lhe em rosto, pela primeira vez, a alegria que ela mostrara desde a minha entrada no semin&aacute;rio, quando eu vivia curtido de saudades. Capitu fez-se muito s&eacute;ria, e perguntou-me como &eacute; que queria que se portasse, uma vez que suspeitavam de n&oacute;s; tamb&eacute;m tivera noites desconsoladas, e os dias, em casa dela, foram t&atilde;o tristes como os meus; podia indag&aacute;-lo do pai e da m&atilde;e. A m&atilde;e chegou a dizer-lhe, por palavras encobertas, que n&atilde;o pensasse mais em mim. </p>



<p>&emdash; Com D. Gl&oacute;ria e D. Justina mostro-me naturalmente alegre, para que n&atilde;o pareça que a den&uacute;ncia de Jos&eacute; Dias &eacute; verdadeira. Se parecesse, elas tratariam de separar-nos mais, e talvez acabassem n&atilde;o me recebendo... Para mim, basta o nosso juramento de que nos havemos de casar um com outro. </p>



<p>Era isto mesmo; dev&iacute;amos dissimular para matar qualquer suspeita, e ao mesmo tempo gozar toda a liberdade anterior, e construir tranqüilos o nosso futuro. Mas o exemplo completa-se com o que ouvi no dia seguinte, ao almoço; minha m&atilde;e, dizendo tio Cosme que ainda queria ver com que m&atilde;o havia eu de abençoar o povo à missa, contou que, dias antes, estando a falar de moças que se casam cedo, Capitu lhe dissera: &quot;Pois a mim quem me h&aacute; de casar h&aacute; de ser o Padre Bentinho; eu espero que ele se ordene!&quot; Tio Cosme riu da graça, Jos&eacute; Dias n&atilde;o dessorriu, s&oacute; prima Justina &eacute; que franziu a testa, e olhou para mim interrogativamente. Eu, que havia olhado para todos, n&atilde;o pude resistir ao gesto da prima, e tratei de comer. Mas comi mal; estava t&atilde;o contente com aquela grande dissimulaç&atilde;o de Capitu que n&atilde;o vi mais nada, e, logo que almocei, corri a referir-lhe a conversa e a louvar-lhe a ast&uacute;cia. Capitu sorriu de agradecida.</p>



<p>&emdash; Você tem raz&atilde;o, Capitu, conclu&iacute; eu; vamos enganar toda esta gente. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o &eacute;? disse ela com ingenuidade. </p>







</section></body></html>