<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 29</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-29" epub:type="chapter">



<p><b><i>O IMPERADOR</i></b></p>



<p>Em caminho, encontramos o Imperador, que vinha da Escola de Medicina. O ônibus em que &iacute;amos parou, como todos os ve&iacute;culos; os passageiros desceram à rua e tiraram o chap&eacute;u, at&eacute; que o coche imperial passasse. Quando tornei ao meu lugar, trazia uma id&eacute;ia fant&aacute;stica, a id&eacute;ia de ir ter com o Imperador, contar-lhe tudo e pedir-lhe a intervenç&atilde;o. N&atilde;o confiaria esta id&eacute;ia a Capitu. &quot;Sua Majestade pedindo, mam&atilde;e cede&quot;, pensei comigo. </p>



<p>Vi ent&atilde;o o Imperador escutando-me, refletindo e acabando por dizer que sim, que iria falar a minha m&atilde;e; eu beijava-lhe a m&atilde;o, com l&aacute;grimas. E logo me achei em casa, à esperar, at&eacute; que ouvi os batedores e o piquete de cavalaria; &eacute; o Imperador! &eacute; o Imperador! toda a gente chegava às janelas para vê-lo passar, mas n&atilde;o passava, o coche parava à nossa porta, o Imperador apeava-se e entrava. Grande alvoroço na vizinhança: &quot;O Imperador entrou em casa de D. Gl&oacute;ria! Que ser&aacute;? Que n&atilde;o ser&aacute;?&quot; A nossa fam&iacute;lia sa&iacute;a a recebê-lo; minha m&atilde;e era a primeira que lhe beijava a m&atilde;o. Ent&atilde;o o Imperador, todo risonho, sem entrar na sala ou entrando, &emdash; n&atilde;o me lembra bem, os sonhos s&atilde;o muita vez confusos, &emdash; pedia a minha m&atilde;e que me n&atilde;o fizesse padre, &emdash; e ela, lisonjeada e obediente, prometia que n&atilde;o. </p>



<p>&emdash; A Medicina, &emdash; por que lhe n&atilde;o manda ensinar Medicina? </p>



<p>&emdash; Uma vez que &eacute; do agrado de Vossa Majestade... </p>



<p>&emdash; Mande ensinar-lhe Medicina; &eacute; uma bonita carreira, e n&oacute;s temos aqui bons professores. Nunca foi à nossa Escola? &Eacute; uma bela Escola. J&aacute; temos m&eacute;dicos de primeira ordem, que podem ombrear com os melhores de outras terras. A Medicina &eacute; uma grande ciência; basta s&oacute; isto de dar a sa&uacute;de aos outros, conhecer as mol&eacute;stias, combatê-las, vencê-1as... A senhora mesma h&aacute; de ter visto milagres. Seu marido morreu, mas a doença era fatal, e ele n&atilde;o tinha cuidado em si... &Eacute; uma bonita carreira; mande-o para a nossa Escola. Faça isso por mim, sim? Você quer, Bentinho? </p>



<p>&emdash; Mam&atilde;e querendo... </p>



<p>&emdash; Quero, meu filho. Sua Majestade manda. </p>



<p>Ent&atilde;o o Imperador dava outra vez a m&atilde;o a beijar, e sa&iacute;a, acompanhado de todos n&oacute;s, a rua cheia de gente, as janelas atopetadas, um silêncio de assombro; o Imperador entrava no coche, inclinava-se e fazia um gesto de adeus, dizendo ainda: &quot;A Medicina, a nossa Escola.&quot; E o coche partia entre invejas e agradecimentos. </p>



<p>Tudo isso vi e ouvi. N&atilde;o, a imaginaç&atilde;o de Ariosto n&atilde;o &eacute; mais f&eacute;rtil que a das crianças e dos namorados, nem a vis&atilde;o do imposs&iacute;vel precisa mais que de um recanto de ônibus. Consolei-me por instantes, digamos minutos, at&eacute; destruir-se o plano e voltar-me para as caras sem sonhos dos meus companheiros. </p>







</section></body></html>