<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 41</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-41" epub:type="chapter">



<p><b><i>A AUDIÊNCIA SECRETA</i></b></p>



<p>O resto fez-me ficar mais algum tempo, no corredor, pensando. Vi entrar o Doutor Jo&atilde;o da Costa, e preparou-se logo o voltarete do costume. Minha m&atilde;e saiu da sala, e, dando comigo, perguntou se acompanhara Capitu. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o, senhora, ela foi s&oacute;. </p>



<p>E quase investindo para ela:</p>



<p>&emdash; Mam&atilde;e, eu queria dizer-lhe uma coisa. </p>



<p>&emdash; Que &eacute;? </p>



<p>Toda assustada, quis saber o que &eacute; que me do&iacute;a, se a cabeça, se o peito, se o estômago, e apalpava-me a testa para ver se tinha febre. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o tenho nada, n&atilde;o, senhora. </p>



<p>&emdash; Mas ent&atilde;o que &eacute;? </p>



<p>&emdash; &Eacute; uma coisa, mam&atilde;e... Mas, escute, olhe, &eacute; melhor depois do ch&aacute;; logo... N&atilde;o &eacute; nada mau; mam&atilde;e assusta-se por tudo; n&atilde;o &eacute; coisa de cuidado. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o &eacute; mol&eacute;stia? </p>



<p>&emdash; N&atilde;o, senhora. </p>



<p>&emdash; &Eacute;, isso &eacute; volta de constipaç&atilde;o. Disfarças para n&atilde;o tomar suadouro, mas tu est&aacute;s constipado; conhece-se pela voz. </p>



<p>Tentei rir, para mostrar que n&atilde;o tinha nada. Nem por isso permitiu adiar a confidência, pegou em mim, levou-me ao quarto dela, acendeu vela, e ordenou-me que lhe dissesse tudo. Ent&atilde;o eu perguntei-lhe, para principiar, quando &eacute; que ia para o semin&aacute;rio. </p>



<p>&emdash; Agora s&oacute; para o ano, depois das f&eacute;rias. </p>



<p>&emdash; Vou... para ficar? </p>



<p>&emdash; Como ficar? </p>



<p>&emdash; N&atilde;o volto para casa? </p>



<p>&emdash; Voltas aos s&aacute;bados e pelas f&eacute;rias; &eacute; melhor. Quando te ordenares padre, vens morar comigo. </p>



<p>Enxuguei os olhos e o nariz. Ela afagou-me, depois quis repreender-me, mas creio que a voz lhe tremia, e pareceu-me que tinha os olhos &uacute;midos. Disse-lhe que tamb&eacute;m sentia a nossa separaç&atilde;o. Negou que fosse separaç&atilde;o; era s&oacute; alguma ausência, por causa dos estudos; s&oacute; os primeiros dias. Em pouco tempo eu me acostumaria aos companheiros e aos mestres, e acabaria gostando de viver com eles. </p>



<p>&emdash; Eu s&oacute; gosto de mam&atilde;e. </p>



<p>N&atilde;o houve c&aacute;lculo nesta palavra, mas estimei dizê-la, por fazer crer que ela era a minha &uacute;nica afeiç&atilde;o; desviava as suspeitas de cima de Capitu. Quantas intenç&otilde;es viciosas h&aacute; assim que embarcam, a meio caminho, numa frase inocente e pura! Chega a fazer suspeitar que a mentira &eacute;, muita vez, t&atilde;o involunt&aacute;ria como a transpiraç&atilde;o. Por outro lado, leitor amigo, nota que eu queria desviar as suspeitas de cima de Capitu, quando havia chamado minha m&atilde;e justamente para confirm&aacute;-las; mas as contradiç&otilde;es s&atilde;o deste mundo. A verdade &eacute; que minha m&atilde;e era cândida como a primeira aurora, anterior ao primeiro pecado; nem por simples intuiç&atilde;o era capaz de deduzir uma coisa de outra, isto &eacute;, n&atilde;o concluiria da minha repentina oposiç&atilde;o que eu andasse em segredinhos com Capitu, como lhe dissera Jos&eacute; Dias. Calou-se durante alguns instantes; depois replicou-me sem imposiç&atilde;o nem autoridade, o que me veio animando à resistência. Da&iacute; o falar-lhe na vocaç&atilde;o que se discutira naquela tarde, e que eu confessei n&atilde;o sentir em mim. </p>



<p>&emdash; Mas tu gostavas tanto de ser padre, disse ela; n&atilde;o te lembras que at&eacute; pedias para ir ver sair os seminaristas de S&atilde;o Jos&eacute;, com as suas batinas? Em casa, quando Jos&eacute; Dias te chamava Reverend&iacute;ssimo, tu rias com tanto gosto! Como &eacute; que agora?... N&atilde;o creio, n&atilde;o, Bentinho. E depois... Vocaç&atilde;o? Mas a vocaç&atilde;o vem com o costume, continuou repetindo as reflex&otilde;es que ouvira ao meu professor de latim. </p>



<p>Como eu buscasse contest&aacute;-la, repreendeu-me sem aspereza, mas com alguma força, e eu tornei ao filho submisso que era. Depois, ainda falou gravemente e longamente sobre a promessa que fizera; n&atilde;o me disse as circunstâncias, nem a ocasi&atilde;o, nem os motivos dela, coisas que s&oacute; vim a saber mais tarde. Afirmou o principal, isto &eacute;, que a havia de cumprir, em pagamento a Deus. </p>



<p>&emdash; Nosso Senhor me acudiu, salvando a tua existência, n&atilde;o lhe hei de mentir nem faltar, Bentinho; s&atilde;o coisas que n&atilde;o se fazem sem pecado, e Deus que &eacute; grande e poderoso, n&atilde;o me deixaria assim, n&atilde;o, Bentinho; eu sei que seria castigada e bem castigada. Ser padre &eacute; bom e santo; você conhece muitos, como o Padre Cabral, que vive t&atilde;o feliz com a irm&atilde;; um tio meu tamb&eacute;m foi padre, e escapou de ser bispo, dizem... Deixa de manha, Bentinho. </p>



<p>Creio que os olhos que lhe deitei foram t&atilde;o queixosos, que ela emendou logo a palavra; manha, n&atilde;o, n&atilde;o podia ser manha, sabia muito bem que eu era amigo dela, e n&atilde;o seria capaz de fingir um sentimento que n&atilde;o tivesse. Moleza &eacute; o que queria dizer, que me deixasse de moleza, que me fizesse homem e obedecesse ao que cumpria, em benef&iacute;cio dela e para bem da minha alma. Todas essas coisas e outras foram ditas um pouco atropeladamente, e a voz n&atilde;o lhe sa&iacute;a clara, mas velada e esganada. Vi que a emoç&atilde;o dela era outra vez grande, mas n&atilde;o recuava dos seus prop&oacute;sitos, e aventurei-me a perguntar-lhe:</p>



<p>&emdash; E se mam&atilde;e pedisse a Deus que a dispensasse da promessa? </p>



<p>&emdash; N&atilde;o, n&atilde;o peço. Est&aacute;s tonto, Bentinho? E como havia de saber que Deus me dispensava? </p>



<p>&emdash; Talvez em sonho; eu sonho às vezes com anjos e santos. </p>



<p>&emdash; Tamb&eacute;m eu, meu filho; mas &eacute; in&uacute;til... Vamos, &eacute; tarde; vamos para a sala. Est&aacute; entendido: no primeiro ou no segundo mês do ano que vem, ir&aacute;s para o semin&aacute;rio. O que eu quero &eacute; que saibas bem os livros que est&aacute;s estudando; &eacute; bonito, n&atilde;o s&oacute; para ti, como para o Padre Cabral. No semin&aacute;rio h&aacute; interesse em conhecer-te, porque o Padre Cabral fala de ti com entusiasmo. </p>



<p>Caminhou para a porta, sa&iacute;mos ambos. Antes de sair, voltou-se para mim, e quase a vi saltar-me ao colo e dizer-me que n&atilde;o seria padre. Este era j&aacute; o seu desejo &iacute;ntimo, à proporç&atilde;o que se aproximava o tempo. Quisera um modo de pagar a d&iacute;vida contra&iacute;da, outra moeda, que valesse tanto ou mais, e n&atilde;o achava nenhuma. </p>







</section></body></html>