<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 99</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-99" epub:type="chapter">



<p><b><i>O FILHO &Eacute; A CARA DO PAI</i></b></p>



<p>Minha m&atilde;e, quando eu regressei bacharel quase estalou de felicidade. Ainda ouço a voz de Jos&eacute; Dias, lembrando o evangelho de S&atilde;o Jo&atilde;o, e dizendo ao ver-nos abraçados:</p>



<p>&emdash; Mulher, eis a&iacute; o teu filho! Filho, eis a&iacute; a tua m&atilde;e! </p>



<p>Minha m&atilde;e, entre l&aacute;grimas:</p>



<p>&emdash; Mano Cosme, &eacute; a cara do pai, n&atilde;o &eacute;? </p>



<p>&emdash; Sim, tem alguma coisa, os olhos, a disposiç&atilde;o do rosto. &Eacute; o pai, um pouco mais moderno, concluiu por chalaça. E diga-me agora, mana Gl&oacute;ria, n&atilde;o foi melhor que ele n&atilde;o teimasse em ser padre? Veja se este peralta daria um padre capaz. </p>



<p>&emdash; Como vai o meu substituto? </p>



<p>&emdash; Vai indo, ordena-se para o ano, respondeu tio Cosme. H&aacute;s de ir ver a ordenaç&atilde;o; eu tamb&eacute;m, se o meu senhor coraç&atilde;o consentir. &Eacute; bom que te sintas na alma do outro, como se recebesses em ti mesmo a sagraç&atilde;o. </p>



<p>&emdash; Justamente! exclamou minha m&atilde;e. Mas veja bem, mano Cosme, veja se n&atilde;o &eacute; a figura do meu defunto. Olha, Bentinho, olha bem para mim. Sempre achei que te parecias com ele, agora &eacute; muito mais. O bigode &eacute; que desfaz um pouco... </p>



<p>&emdash; Sim, mana Gl&oacute;ria, o bigode realmente... mas &eacute; muito parecido. </p>



<p>E minha m&atilde;e beijava-me com uma ternura que n&atilde;o sei escrever. Tio Cosme, para alegr&aacute;-la, chamava-me doutor, Jos&eacute; Dias tamb&eacute;m, e todos em casa, a prima, os escravos, as visitas, P&aacute;dua, a filha, e ela mesma repetiam-me o t&iacute;tulo. </p>







</section></body></html>