<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 56</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-56" epub:type="chapter">



<p><b><i>UM SEMINARISTA</i></b></p>



<p>Tudo me ia repetindo o diabo do op&uacute;sculo, com as suas letras velhas e citaç&otilde;es latinas. Vi sair daquelas folhas muitos perfis de seminaristas, os irm&atilde;os Albuquerques, por exemplo, um dos quais &eacute; cônego na Bahia, enquanto o outro seguiu Medicina e dizem haver descoberto um espec&iacute;fico contra a febre amarela. Vi o Bastos, um magricela, que est&aacute; de vig&aacute;rio em Meia-Ponte, se n&atilde;o morreu j&aacute;; Lu&iacute;s Borges, apesar de padre, fez-se pol&iacute;tico, e acabou senador do imp&eacute;rio... Quantas outras caras me fitavam das p&aacute;ginas frias do <i>Paneg&iacute;rico</i>! N&atilde;o, n&atilde;o eram frias; traziam o calor da juventude nascente, o calor do passado, o meu pr&oacute;prio calor. Queria lê-las outra vez, e lograva entender algum texto, t&atilde;o recente como no primeiro dia, ainda que mais breve. Era um encanto ir por ele; às vezes, inconscientemente, dobrava a folha como se estivesse lendo de verdade; creio que era quando os olhos me ca&iacute;am na palavra do fim da p&aacute;gina, e a m&atilde;o, acostumada a ajud&aacute;-los, fazia o seu of&iacute;cio... </p>



<p>Eis aqui outro seminarista. Chamava-se Ezequiel de Sousa Escobar. Era um rapaz esbelto, olhos claros, um pouco fugitivos, como as m&atilde;os, como os p&eacute;s, como a fala, como tudo. Quem n&atilde;o estivesse acostumado com ele podia acaso sentir-se mal, n&atilde;o sabendo por onde lhe pegasse. N&atilde;o fitava de rosto, n&atilde;o falava claro nem seguido; as m&atilde;os n&atilde;o apertavam as outras, nem se deixavam apertar delas, porque os dedos, sendo delgados e curtos, quando a gente cuidava tê-los entre os seus, j&aacute; n&atilde;o tinha nada. O mesmo digo dos p&eacute;s, que t&atilde;o depressa estavam aqui como l&aacute;. Esta dificuldade em pousar foi a maior obst&aacute;culo que achou para tomar os costumes do semin&aacute;rio. O sorriso era instantâneo, mas tamb&eacute;m ria folgado e largo. Uma coisa n&atilde;o seria t&atilde;o fugitiva como o resto, a reflex&atilde;o; &iacute;amos dar com ele, muita vez, olhos enfiados em si, cogitando. Respondia-nos sempre que meditava algum ponto espiritual, ou ent&atilde;o que recordava a liç&atilde;o da v&eacute;spera. Quando ele entrou na minha intimidade pedia-me freqüentemente explicaç&otilde;es e repetiç&otilde;es mi&uacute;das, e tinha mem&oacute;ria para guard&aacute;-las todas, at&eacute; as palavras. Talvez esta faculdade prejudicasse alguma outra. </p>



<p>Era mais velho que eu três anos, filho de um advogado de Curitiba, aparentado com um comerciante do Rio de Janeiro, que servia de correspondente ao pai. Este era homem de fortes sentimentos cat&oacute;licos. Escobar tinha uma irm&atilde;, que era um anjo, dizia ele. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o &eacute; s&oacute; na beleza que &eacute; um anjo, mas tamb&eacute;m na bondade. N&atilde;o imagina que boa criatura que ela &eacute;. Escreve-me muita vez, hei de mostrar-lhe as cartas dela. </p>



<p>De fato, eram simples e afetuosas, cheias de car&iacute;cias e conselhos. Escobar contava-me hist&oacute;rias dela, interessantes, todas as quais vinham a dar na bondade e no esp&iacute;rito daquela criatura; tais eram que me fariam capaz de acabar casando com ela, se n&atilde;o fosse Capitu. Morreu pouco depois. Eu, seduzido pelas palavras dele, estive quase a contar-lhe logo, logo, a minha hist&oacute;ria. A princ&iacute;pio fui t&iacute;mido, mas ele fez-se entrado na minha confiança. Aqueles modos fugitivos cessavam quando ele queria, e o meio e o tempo os fizeram mais pousados. Escobar veio abrindo a alma toda, desde a porta da rua at&eacute; ao fundo do quintal. A alma da gente, como sabes, &eacute; uma casa assim disposta, n&atilde;o raro com janelas para todos os lados, muita luz e ar puro. Tamb&eacute;m as h&aacute; fechadas e escuras, sem janelas, ou com poucas e gradeadas, à semelhança de conventos e pris&otilde;es. Outrossim, capelas e bazares, simples alpendres ou paços suntuosos. </p>



<p>N&atilde;o sei o que era a minha. Eu n&atilde;o era ainda casmurro, nem dom casmurro; o receio &eacute; que me tolhia a franqueza, mas como as portas n&atilde;o tinham chaves nem fechaduras, bastava empurr&aacute;-las, e Escobar empurrou-as e entrou. C&aacute; o achei dentro, c&aacute; ficou, at&eacute; que... </p>







</section></body></html>