<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 42</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-42" epub:type="chapter">



<p><b><i>CAPITU REFLETINDO</i></b></p>



<p>No dia seguinte fui à casa vizinha, logo que pude. Capitu despedia-se de duas amigas que tinham ido visit&aacute;-la, Paula e Sancha, companheiras de col&eacute;gio, aquela de quinze, esta de dezessete anos, a primeira filha de um m&eacute;dico, a segunda de um comerciante de objetos americanos. Estava abatida, trazia um lenço atado na cabeça; a m&atilde;e contou-me que fora excesso de leitura na v&eacute;spera, antes e depois do ch&aacute;, na sala e na cama, at&eacute; muito depois da meia-noite, e com lamparina... </p>



<p>&emdash; Se eu acendesse vela, mam&atilde;e zangava-se. J&aacute; estou boa. </p>



<p>E como desatasse o lenço, a m&atilde;e disse-lhe timidamente que era melhor at&aacute;-lo, mas Capitu respondeu que n&atilde;o era preciso, estava boa. </p>



<p>Ficamos s&oacute;s na sala; Capitu confirmou a narraç&atilde;o da m&atilde;e, acrescentando que passara mal por causa do que ouvira em minha casa. Tamb&eacute;m eu lhe contei o que se dera comigo, a entrevista com minha m&atilde;e, as minhas s&uacute;plicas, as l&aacute;grimas dela, e por fim as &uacute;ltimas respostas decisivas; dentro de dois ou três meses iria para o semin&aacute;rio. Que far&iacute;amos agora? Capitu ouvia-me com atenç&atilde;o sôfrega, depois sombria; quando acabei, respirava a custo, como prestes a estalar de c&oacute;lera, mas conteve-se. </p>



<p>H&aacute; tanto tempo que isto sucedeu que n&atilde;o posso dizer com segurança se chorou deveras, ou se somente enxugou os olhos; cuido que os enxugou somente. Vendo-lhe o gesto, peguei-lhe na m&atilde;o para anim&aacute;-la, mas tamb&eacute;m eu precisava ser animado. Ca&iacute;mos no canap&eacute;, e ficamos a olhar para o ar. Minto; ela olhava para o ch&atilde;o. Fiz o mesmo, logo que a vi assim... Mas eu creio que Capitu olhava para dentro de si mesma, enquanto que eu fitava deveras o ch&atilde;o, o ro&iacute;do das fendas, duas moscas andando e um p&eacute; de cadeira lascada. Era pouco, mas distra&iacute;a-me da afliç&atilde;o. Quando tornei a olhar para Capitu, vi que n&atilde;o se mexia, e fiquei com tal medo que a sacudi brandamente. Capitu tornou c&aacute; fora e pediu-me que outra vez lhe contasse o que se passara com minha m&atilde;e. Satisfi-la, atenuando o texto desta vez, para n&atilde;o amofin&aacute;-la. N&atilde;o me chames dissimulado, chama-me compassivo; &eacute; certo que receava perder Capitu, se lhe morressem as esperanças todas, mas do&iacute;a-me vê-la padecer. Agora, a verdade &uacute;ltima, a verdade das verdades, &eacute; que j&aacute; me arrependia de haver falado a minha m&atilde;e, antes de qualquer trabalho efetivo por parte de Jos&eacute; Dias; examinando bem, n&atilde;o quisera ter ouvido um desengano que eu reputava certo, ainda que demorado. Capitu refletia, refletia, refletia... </p>







</section></body></html>