<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 131</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-131" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO CXXXI </b></p>

<p><b><i>ANTERIOR AO ANTERIOR</i></b></p>



<p>Foi o caso que a minha vida era outra vez doce e pl&aacute;cida, a banca do advogado rendia-me bastante, Capitu estava mais bela, Ezequiel ia crescendo. Começava o ano de 1872. </p>



<p><span lang=PT-BR style='font-size:10.0pt;font-family:Verdana'>&emdash; Você j&aacute; reparou que Ezequiel tem nos olhos uma express&atilde;o esquisita? perguntou-me Capitu. S&oacute; vi duas pessoas assim, um amigo de papai e o defunto Escobar. Olha, Ezequiel; olha firme, assim, vira para o lado de papai, n&atilde;o precisa revirar os olhos, assim, assim...
</span></p>



<p>Era depois de jantar; est&aacute;vamos ainda à mesa, Capitu brincava com o filho, ou ele com ela, ou um com outro, porque, em verdade, queriam-se muito, mas &eacute; tamb&eacute;m certo que ele me queria ainda mais a mim. Aproximei-me de Ezequiel, achei que Capitu tinha raz&atilde;o; eram os olhos de Escobar, mas n&atilde;o me pareceram esquisitos por isso. Afinal n&atilde;o haveria mais que meia d&uacute;zia de express&otilde;es no mundo, e muitas semelhanças se dariam naturalmente. Ezequiel n&atilde;o entendeu nada, olhou espantado para ela e para mim, e afinal saltou-me ao colo:</p>



<p>&emdash; Vamos passear, papai? </p>



<p>&emdash; Logo, meu filho. </p>



<p>Capitu, alheia a ambos, fitava agora a outra borda da mesa; mas, dizendo-lhe eu que, na beleza, os olhos de Ezequiel sa&iacute;am aos da m&atilde;e, Capitu sorriu, abanando a cabeça com um ar que nunca achei em mulher alguma, provavelmente porque n&atilde;o gostei tanto das outras. As pessoas valem o que vale a afeiç&atilde;o da gente, e &eacute; da&iacute; que mestre Povo tirou aquele ad&aacute;gio que quem o feio ama bonito lhe parece. Capitu tinha meia d&uacute;zia de gestos &uacute;nicos na Terra. Aquele entrou-me pela alma dentro. Assim fica explicado que eu corresse à minha esposa e amiga e lhe enchesse a cara de beijos; mas este outro incidente n&atilde;o &eacute; radicalmente necess&aacute;rio à compreens&atilde;o do cap&iacute;tulo passado e dos futuros; fiquemos nos olhos de Ezequiel. </p>







</section></body></html>