<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 120</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-120" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO CXX</b></p>

<p><b><i>OS AUTOS</i></b></p>



<p>Na manh&atilde; seguinte acordei livre das abominaç&otilde;es da v&eacute;spera; chamei-lhes alucinaç&otilde;es, tomei caf&eacute;, percorri os jornais e fui estudar uns autos. Capitu e prima Justina sa&iacute;ram para a missa das nove, na Lapa. A figura de Sancha desapareceu inteiramente no meio das alegaç&otilde;es da parte adversa, que eu ia lendo nos autos, alegaç&otilde;es falsas, inadmiss&iacute;veis, sem apoio na lei nem nas praxes. Vi que era f&aacute;cil ganhar a demanda; consultei Dalloz, Pereira e Sousa... </p>



<p>Uma s&oacute; vez olhei para o retrato de Escobar. Era uma bela fotografia tirada um ano antes. Estava de p&eacute;, sobrecasaca abotoada, a m&atilde;o esquerda no dorso de uma cadeira, a direita metida ao peito, o olhar ao longe para a esquerda do espectador. Tinha garbo e naturalidade. A moldura que lhe mandei pôr n&atilde;o encobria a dedicat&oacute;ria, escrita embaixo, n&atilde;o nas costas do cart&atilde;o: &quot;Ao meu querido Bentinho o seu querido Escobar 20- 4-70&ldquo;.Estas palavras fortaleceram-me os pensamentos daquela manh&atilde;, e espancaram de todo as recordaç&otilde;es da v&eacute;spera. Naquele tempo a minha vista era boa; eu podia lê-las do lugar em que estava. Tornei aos autos. </p>







</section></body></html>