<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 126</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-126" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO CXXVI</b></p>

<p><b><i>CISMANDO</i></b></p>



<p>Pouco depois de sair do cemit&eacute;rio, rasguei o discurso e deitei os pedaços pela portinhola fora, sem embargo dos esforços de Jos&eacute; Dias para impedi-lo. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o presta para nada, disse-lhe eu, e como posso ter a tentaç&atilde;o de d&aacute;-lo a imprimir, fica j&aacute; destru&iacute;do de uma vez. N&atilde;o presta, n&atilde;o vale nada. </p>



<p>Jos&eacute; Dias demonstrou longamente o contr&aacute;rio, depois elogiou o enterro, e por &uacute;ltimo fez o paneg&iacute;rico do morto, uma grande alma, esp&iacute;rito ativo, coraç&atilde;o reto, amigo, bom amigo, digno da esposa amant&iacute;ssima que Deus lhe dera... </p>



<p>Neste ponto do discurso, deixei-o falar sozinho e peguei a cismar comigo. O que cismei foi t&atilde;o escuro e confuso que n&atilde;o me deixou tomar p&eacute;. No Catete mandei parar o carro, disse a Jos&eacute; Dias que fosse buscar as senhoras ao Flamengo e as levasse para casa; eu iria a p&eacute;. </p>



<p>&emdash; Mas... </p>



<p>&emdash; Vou fazer uma visita. </p>



<p>A raz&atilde;o disto era acabar de cismar, e escolher uma resoluç&atilde;o que fosse adequada ao momento. O carro andaria mais depressa que as pernas; estas iriam pausadas ou n&atilde;o, podia afrouxar o passo, parar, arrepiar caminho, e deixar que a cabeça cismasse à vontade. Fui andando e cismando. Tinha j&aacute; comparado o gesto de Sancha na v&eacute;spera e o desespero daquele dia; eram inconcili&aacute;veis. A vi&uacute;va era realmente amant&iacute;ssima. Assim se desvaneceu de todo a ilus&atilde;o da minha vaidade. N&atilde;o seria o mesmo caso de Capitu? Cuidei de recompor-lhe os olhos, a posiç&atilde;o em que a vi, o ajuntamento de pessoas que devia naturalmente impor-lhe a dissimulaç&atilde;o, se houvesse algo que dissimular. O que aqui vai por ordem l&oacute;gica e dedutiva, tinha sido antes uma barafunda de id&eacute;ias e sensaç&otilde;es, graças aos solavancos do carro e às interrupç&otilde;es de Jos&eacute; Dias. Agora, por&eacute;m, raciocinava e evocava claro e bem. Conclu&iacute; de mim para mim que era a antiga paix&atilde;o que me ofuscava ainda e me fazia desvairar como sempre. </p>



<p>Quando cheguei a esta conclus&atilde;o final, chegava tamb&eacute;m à porta de casa, mas voltei para tr&aacute;s, e subi outra vez a Rua do Catete. Eram as d&uacute;vidas que me afligiam ou a necessidade de afligir Capitu com a minha grande demora? Ponhamos que eram as duas causas; andei largo espaço, at&eacute; que me senti sossegar, e endireitei para casa. Batiam oito horas numa padaria. </p>







</section></body></html>