<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 100</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-100" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO C</b></p>

<p><b><i>&quot;TU SER&Aacute;S FELIZ, BENTINHO&ldquo;</i></b></p>



<p>No quarto, desfazendo a mala e tirando a carta de bacharel de dentro da lata, ia pensando na felicidade e na gl&oacute;ria. Via o casamento e a carreira ilustre, enquanto Jos&eacute; Dias me ajudava, calado e zeloso. Uma fada invis&iacute;vel desceu ali e me disse em voz igualmente macia e c&aacute;lida: &quot;Tu ser&aacute;s feliz, Bentinho; tu vais ser feliz.&ldquo;</p>



<p>&emdash; E por que n&atilde;o seria feliz? perguntou Jos&eacute; Dias, endireitando o tronco e fitando-me. </p>



<p>&emdash; Você ouviu? perguntei eu erguendo-me tamb&eacute;m, espantado.</p>



<p>&emdash; Ouviu o quê? </p>



<p>&emdash; Ouviu uma voz que dizia que eu serei feliz? </p>



<p>&emdash; &Eacute; boa! Você mesmo &eacute; que est&aacute; dizendo... </p>



<p>Ainda agora sou capaz de jurar que a voz era da fada; naturalmente as fadas, expulsas dos contos e dos versos, meteram-se no coraç&atilde;o da gente e falam de dentro para fora. Esta, por exemplo, muita vez a ouvi clara e distinta. H&aacute; de ser prima das feiticeiras da Esc&oacute;cia: &quot;Tu ser&aacute;s rei, Macbeth!&quot; &emdash; &quot;Tu ser&aacute;s feliz, Bentinho!&quot; Ao cabo, &eacute; a mesma prediç&atilde;o, pela mesma toada universal e eterna. Quando voltei do meu espanto, ouvi o resto do discurso de Jos&eacute; Dias:</p>



<p>&emdash;...H&aacute; de ser feliz, como merece, assim como mereceu esse diploma que ali est&aacute;, que n&atilde;o &eacute; favor de ningu&eacute;m. A distinç&atilde;o que tirou em todas as mat&eacute;rias &eacute; prova disso; j&aacute; lhe contei que ouvi da boca dos lentes, em particular, os maiores elogios. Demais, a felicidade n&atilde;o &eacute; s&oacute; a gl&oacute;ria, &eacute; tamb&eacute;m outra coisa... Ah! você n&atilde;o confiou tudo ao velho Jos&eacute; Dias! O pobre Jos&eacute; Dias est&aacute; a&iacute; para um canto, &eacute; caju chupado, n&atilde;o vale nada; agora s&atilde;o os novos, os Escobares... N&atilde;o lhe nego que &eacute; moço muito distinto, e trabalhador, e marido de truz; mas, enfim, velho tamb&eacute;m sabe amar... </p>



<p>&emdash; Mas que &eacute;? </p>



<p>&emdash; Que h&aacute; de ser? Quem &eacute; que n&atilde;o sabe tudo?... Aquela intimidade de vizinhos tinha de acabar nisto, que &eacute; verdadeiramente uma bênç&atilde;o do c&eacute;u, porque ela &eacute; um anjo, &eacute; um <i>anj&iacute;ssimo</i>... Perdoe a cincada, Bentinho, foi um modo de acentuar a perfeiç&atilde;o daquela moça. Cuidei o contr&aacute;rio, outrora; confundi os modos de criança com express&otilde;es de car&aacute;ter, e n&atilde;o vi que essa menina travessa e j&aacute; de olhos pensativos era a flor caprichosa de um fruto sadio e doce... Por que &eacute; que n&atilde;o me contou tamb&eacute;m o que outros sabem, e c&aacute; em casa est&aacute; mais que adivinhado e aprovado? </p>



<p>&emdash; Mam&atilde;e aprova deveras? </p>



<p>&emdash; Pois ent&atilde;o? Temos falado sobre isso, e ela fez-me o favor de pedir a minha opini&atilde;o. Pergunte-lhe o que &eacute; que eu lhe disse em termos claros e positivos; pergunte-lhe. Disse-lhe que n&atilde;o podia desejar melhor nora para si, boa, discreta, prendada, amiga da gente... e uma dona de casa, que n&atilde;o lhe digo nada. Depois da morte da m&atilde;e, tomou conta de tudo. P&aacute;dua, agora que se aposentou, n&atilde;o faz mais que receber o ordenado e entreg&aacute;-lo à filha. A filha &eacute; que distribui o dinheiro, paga as contas, faz o rol das despesas, cuida de tudo, mantimento, roupa, luz; você j&aacute; a viu o ano passado. E quanto à formosura você sabe melhor que ningu&eacute;m... </p>



<p>&emdash; Mas, deveras, mam&atilde;e consultou o senhor sobre o nosso casamento? </p>



<p>&emdash; Positivamente, n&atilde;o; fez-me o favor de perguntar se Capitu n&atilde;o daria uma boa esposa; eu &eacute; que, na resposta, falei em nora. D. Gl&oacute;ria n&atilde;o negou e at&eacute; deu um ar de riso. </p>



<p>&emdash; Mam&atilde;e sempre que me escrevia, falava de Capitu. </p>



<p>&emdash; Você sabe que elas se d&atilde;o muito, e por isso &eacute; que sua prima anda cada vez mais amuada. Talvez agora case mais depressa.</p>



<p>&emdash; Prima Justina? </p>



<p>&emdash; N&atilde;o sabe? S&atilde;o contos, naturalmente; mas enfim, o Doutor Jo&atilde;o da Costa enviuvou h&aacute; poucos meses, e dizem (n&atilde;o sei, o protonot&aacute;rio &eacute; que me contou), dizem que os dois andam meio inclinados a acabar com a viuvez, entre si, casando-se. H&aacute; de ver que n&atilde;o h&aacute; nada, mas n&atilde;o &eacute; fora de prop&oacute;sito, conquanto ela sempre achasse que o doutor era um feixe de ossos... S&oacute; se ela &eacute; um cemit&eacute;rio, comentou rindo; e logo s&eacute;rio: Digo isto por gracejo... </p>



<p>N&atilde;o ouvi o resto. Ouvia s&oacute; a voz da minha fada interior, que me repetia, mas j&aacute; ent&atilde;o sem palavras: &quot;Tu ser&aacute;s feliz, Bentinho!&quot; E a voz de Capitu me disse a mesma coisa, com termos diversos, e assim tamb&eacute;m a de Escobar, os quais ambos me confirmaram a not&iacute;cia de Jos&eacute; Dias pela sua pr&oacute;pria impress&atilde;o. Enfim, minha m&atilde;e, algumas semanas depois, quando lhe fui pedir licença para casar, al&eacute;m do consentimento, deu-me igual profecia, salva a redaç&atilde;o pr&oacute;pria de m&atilde;e: &quot;Tu ser&aacute;s feliz, meu filho! </p>







</section></body></html>