<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 94</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-94" epub:type="chapter">



<h2>ID&Eacute;IAS ARITM&Eacute;TICAS</h2>



<p>N&atilde;o digo o mais, que foi muito. Nem ele sabia s&oacute; elogiar &eacute; pensar, sabia tamb&eacute;m calcular depressa e bem. Era das cabeças aritm&eacute;ticas de Holmes (2 + 2 = 4). N&atilde;o se imagina a facilidade com que ele somava ou multiplicava de cor. A divis&atilde;o, que foi sempre uma das operaç&otilde;es dif&iacute;ceis para mim, era para ele como nada: cerrava um pouco os olhos, voltados para cima, e sussurrava as denominaç&otilde;es dos algarismos; estava pronto. Isto com sete, treze, vinte algarismos. A vocaç&atilde;o era tal que o fazia amar os pr&oacute;prios sinais das somas, e tinha esta opini&atilde;o que os algarismos, sendo poucos, eram muito mais conceituosos que as vinte e cinco letras do alfabeto. </p>



<p>&emdash; H&aacute; letras in&uacute;teis e letras dispens&aacute;veis, dizia ele. Que serviço diverso prestam o <i>d</i> e o <i>t</i>? Têm quase o mesmo som. O mesmo digo do <i>b</i> e do <i>p</i>, o mesmo do <i>s</i>, do <i>c</i> e do z<i>,</i> o mesmo do <i>k</i> e do <i>g</i>, etc. S&atilde;o trapalhices caligr&aacute;ficas. Veja os algarismos: n&atilde;o h&aacute; dois que façam o mesmo of&iacute;cio; 4 &eacute; 4, e 7 &eacute; 7. E admire a beleza com que um 4 e um 7 formam esta coisa que se exprime por 11. Agora dobre 11 e ter&aacute; 22; multiplique por igual n&uacute;mero, d&aacute; 484, e assim por diante. Mas onde a perfeiç&atilde;o &eacute; maior &eacute; no emprego do <i>zero</i>. O valor do <i>zero</i> &eacute;, em si mesmo, nada; mas o of&iacute;cio deste sinal negativo &eacute; justamente aumentar. Um 5 sozinho &eacute; um 5; ponha-lhe dois 00, &eacute; 500. Assim, o que n&atilde;o vale nada faz valer muito, coisa que n&atilde;o fazem as letras dobradas, pois eu tanto <i>aprovo</i> com um <i>p</i> como com dois <i>pp</i>. </p>



<p>Criado na ortografia de meus pais, custava-me a ouvir tais blasfêmias, mas n&atilde;o ousava refut&aacute;-lo. Contudo, um dia, proferi algumas palavras de defesa, ao que ele respondeu que era um preconceito, e acrescentou que as id&eacute;ias aritm&eacute;ticas podiam ir ao infinito, com a vantagem que eram mais f&aacute;ceis de menear. Assim que, eu n&atilde;o era capaz de resolver de momento um problema filos&oacute;fico ou lingü&iacute;stico, ao passo que ele podia somar, em três minutos, quaisquer quantias. </p>



<p>&emdash; Por exemplo... dê-me um caso, dê-me uma porç&atilde;o de n&uacute;meros que eu n&atilde;o saiba nem possa saber antes... olhe, dê-me o n&uacute;mero das casas de sua m&atilde;e e os alugu&eacute;is de cada uma, e se eu n&atilde;o disser a soma total em dois, em um minuto, enforque-me! </p>



<p>Aceitei a aposta, e na semana seguinte levei-lhe escritos em um papel os algarismos das casas e dos alugu&eacute;is. Escobar pegou o papel, passou-os pelos olhos a fim de os decorar, e enquanto eu fitava o rel&oacute;gio, ele erguia as pupilas, cerrava as p&aacute;lpebras, e sussurrava... Oh! o vento n&atilde;o &eacute; mais r&aacute;pido! Foi dito e feito; em meio minuto bradava-me:</p>



<p>&emdash; D&aacute; tudo 1:070$000 mensais. </p>



<p>Fiquei pasmado. Considera que eram n&atilde;o menos de nove casas, e que os alugu&eacute;is variavam de uma para outra, indo de 70$000 a 180$000. Pois tudo isto em que eu gastaria três ou quatro minutos, &emdash; e havia de ser no papel, &emdash; fê-lo Escobar de cor, brincando. Olhava-me triunfalmente, e perguntava se n&atilde;o era exato. Eu, s&oacute; por lhe mostrar que sim, tirei do bolso o papelzinho que levava com a soma total, e mostrei-lho; era aquilo mesmo, nem um erro: 1:070$000. </p>



<p>&emdash; Isto prova que as id&eacute;ias aritm&eacute;ticas s&atilde;o mais simples, e portanto mais naturais. A natureza &eacute; simples. A arte &eacute; atrapalhada. </p>



<p>Fiquei t&atilde;o entusiasmado com a facilidade mental do meu amigo, que n&atilde;o pude deixar de abraç&aacute;-lo. Era no p&aacute;tio; outros seminaristas notaram a nossa efus&atilde;o; um padre que estava com eles n&atilde;o gostou. </p>



<p>&emdash; A mod&eacute;stia, disse-nos, n&atilde;o consente esses gestos excessivos; podem estimar-se com moderaç&atilde;o. </p>



<p>Escobar observou-me que os outros e o padre falavam de inveja e propôs-me viver separados. Interrompi-o dizendo que n&atilde;o; se era inveja, tanto pior para eles. </p>



<p>&emdash; Quebremos-lhe a castanha na boca! </p>



<p>&emdash; Mas... </p>



<p>&emdash; Fiquemos ainda mais amigos que at&eacute; aqui. </p>



<p>Escobar apertou-me a m&atilde;o às escondidas, com tal força que ainda me doem os dedos. &Eacute; ilus&atilde;o, decerto, se n&atilde;o &eacute; efeito das longas horas que tenho estado a escrever sem parar. Suspendamos a pena por alguns instantes... </p>







</section></body></html>