<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 137</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-137" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO CXXXVII</b></p>

<p><b><i>SEGUNDO IMPULSO</i></b></p>



<p>Se eu n&atilde;o olhasse para Ezequiel, &eacute; prov&aacute;vel que n&atilde;o estivesse aqui escrevendo este livro, porque o meu primeiro &iacute;mpeto foi correr ao caf&eacute; e bebê-lo. Cheguei a pegar na x&iacute;cara, mas o pequeno beijava-me a m&atilde;o, como de costume, e a vista dele, como o gesto, deu-me outro impulso que me custa dizer aqui; mas v&aacute; l&aacute;, diga-se tudo. Chamem-me embora assassino; n&atilde;o serei eu que os desdiga ou contradiga; o meu segundo impulso foi criminoso. Inclinei-me e perguntei a Ezequiel se j&aacute; tomara caf&eacute;. </p>



<p>&emdash; J&aacute;, papai; vou à missa com mam&atilde;e. </p>



<p>&emdash; Toma outra x&iacute;cara, meia x&iacute;cara s&oacute;. </p>



<p>&emdash; E papai? </p>



<p>&emdash; Eu mando vir mais; anda, bebe! </p>



<p>Ezequiel abriu a boca. Cheguei-lhe a x&iacute;cara, t&atilde;o trêmulo que quase a entornei, mas disposto a fazê-la cair pela goela abaixo, caso o sabor lhe repugnasse, ou a temperatura, porque o caf&eacute; estava frio... Mas n&atilde;o sei que senti que me fez recuar. Pus a x&iacute;cara em cima da mesa, e dei por mim a beijar doidamente a cabeça do menino. </p>



<p>&emdash; Papai! papai! exclamava Ezequiel. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o, n&atilde;o, eu n&atilde;o sou teu pai! </p>







</section></body></html>