<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 70</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-70" epub:type="chapter">



<h2>DEPOIS DA MISSA</h2>



<p>Rezei ainda, persignei-me, fechei o livro de missa e caminhei para a porta. A gente n&atilde;o era muita, mas a igreja tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; grande, e n&atilde;o pude sair logo, logo, mas devagar. Havia homens e mulheres, velhos e moços, sedas e chitas, e provavelmente olhos feios e belos, mas eu n&atilde;o vi uns nem outros. Ia na direç&atilde;o da porta, com a onda, ouvindo as saudaç&otilde;es e os cochichos. No adro, onde se fez claro, parei e olhei para todos. Vi ent&atilde;o uma moça e um homem, que sa&iacute;am da igreja e pararam; e a moça olhava para mim falando ao homem, e o homem olhava para mim, ouvindo a moça. E chegaram-me estas palavras:</p>



<p>&emdash; Mas que queres? </p>



<p>&emdash; Queria saber dela; papai pergunte. </p>



<p>Era sinhazinha Sancha, a companheira de col&eacute;gio de Capitu, que queria not&iacute;cias de minha m&atilde;e. O pai veio a mim; disse-lhe que estava restabelecida. Depois sa&iacute;mos, mostrou-me a casa dele, e, como eu vinha na mesma direç&atilde;o, viemos juntos. Gurgel era homem de quarenta anos ou pouco mais, com propens&atilde;o a engrossar o ventre; era muito obsequioso; chegando à porta da casa, quis por força que eu fosse almoçar com ele. </p>



<p>&emdash; Obrigado; mam&atilde;e espera-me.</p>



<p>&emdash; Manda-se l&aacute; um preto dizer que o senhor fica almoçando, e ir&aacute; mais tarde. </p>



<p>&emdash; Venho outro dia. </p>



<p>Sinhazinha Sancha, voltada para o pai, ouvia e esperava. N&atilde;o era feia; s&oacute; se lhe podia notar a semelhança do nariz, que tamb&eacute;m acabava grosso, mas h&aacute; feiç&otilde;es que tiram a graça de uns para d&aacute;-la a outros. Vestia simples. Gurgel era vi&uacute;vo e morria pela filha. Como eu recusasse o almoço, quis que descansasse alguns minutos. N&atilde;o pude recusar e subi. Quis saber a minha idade, os meus estudos, a minha f&eacute;, e dava-me conselhos para o caso de vir a ser padre; disse-me o n&uacute;mero do armaz&eacute;m, Rua da Quitanda. Enfim, despedi-me, veio ao patamar da escada; a filha deu-me recomendaç&otilde;es para Capitu e para minha m&atilde;e. Da rua olhei para cima; o pai estava à janela e fez-me um gesto largo de despedida. </p>







</section></body></html>