<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 14</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-14" epub:type="chapter">



<h2>A INSCRIÇÃO</h2>



<p>Tudo o que contei no fim do outro cap&iacute;tulo foi obra de um instante. O que se lhe seguiu foi ainda mais r&aacute;pido. Dei um pulo, e antes que ela raspasse o muro, li estes dois nomes, abertos ao prego, e assim dispostos:</p>



<p>BENTO</p>



<p>CAPITOLINA</p>



<p>Voltei-me para ela; Capitu tinha os olhos no ch&atilde;o. Ergueu-os logo, devagar, e ficamos a olhar um para o outro... Confiss&atilde;o de crianças, tu valias bem duas ou três p&aacute;ginas, mas quero ser poupado. Em verdade, n&atilde;o falamos nada; o muro falou por n&oacute;s. N&atilde;o nos movemos, as m&atilde;os &eacute; que se estenderam pouco a pouco, todas quatro, pegando-se, apertando-se, fundindo-se. N&atilde;o marquei a hora exata daquele gesto. Devia tê-la marcado; sinto a falta de uma nota escrita naquela mesma noite, e que eu poria aqui com os erros de ortografia que trouxesse, mas n&atilde;o traria nenhum, tal era a diferença entre o estudante e o adolescente. Conhecia as regras do escrever, sem suspeitar as do amar; tinha orgias de latim e era virgem de mulheres. </p>



<p>N&atilde;o soltamos as m&atilde;os, nem elas se deixaram cair de cansadas ou de esquecidas. Os olhos fitavam-se e desfitavam-se, e depois de vagarem ao perto, tornavam a meter-se uns pelos outros... Padre futuro, estava assim diante dela como de um altar, sendo uma das faces a Ep&iacute;stola e a outra o Evangelho. A boca podia ser o c&aacute;lice, os l&aacute;bios a patena. Faltava dizer a missa nova, por um latim que ningu&eacute;m aprende, e &eacute; a l&iacute;ngua cat&oacute;lica dos homens. N&atilde;o me tenhas por sacr&iacute;lego, leitora minha devota; a limpeza da intenç&atilde;o lava o que puder haver menos curial no estilo. Est&aacute;vamos ali com o c&eacute;u em n&oacute;s. As m&atilde;os, unindo os nervos, faziam das duas criaturas uma s&oacute;, mas uma s&oacute; criatura ser&aacute;fica. Os olhos continuaram a dizer coisas infinitas, as palavras de boca &eacute; que nem tentavam sair, tornavam ao coraç&atilde;o caladas como vinham... </p>









</section></body></html>