<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 13</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-13" epub:type="chapter">



<p><b><i>CAPITU</i></b></p>



<p>De repente, ouvi bradar uma voz de dentro da casa ao p&eacute;:</p>



<p>&emdash; Capitu!</p>



<p>E no quintal:</p>



<p>&emdash; Mam&atilde;e! </p>



<p>E outra vez na casa:</p>



<p>&emdash; Vem c&aacute;! </p>



<p>N&atilde;o me pude ter. As pernas desceram-me os três degraus que davam para a ch&aacute;cara, e caminharam para o quintal vizinho. Era costume delas, às tardes, e às manh&atilde;s tamb&eacute;m. Que as pernas tamb&eacute;m s&atilde;o pessoas, apenas inferiores aos braços, e valem de si mesmas, quando a cabeça n&atilde;o as rege por meio de id&eacute;ias. As minhas chegaram ao p&eacute; do muro. Havia ali uma porta de comunicaç&atilde;o mandada rasgar por minha m&atilde;e, quando Capitu e eu &eacute;ramos pequenos. A porta n&atilde;o tinha chave nem taramela; abria-se empurrando de um lado ou puxando de outro, e fechava-se ao peso de uma pedra pendente de uma corda. Era quase que exclusivamente nossa. Em crianças, faz&iacute;amos visita batendo de um lado, e sendo recebidos do outro com muitas mesuras. Quando as bonecas de Capitu adoeciam, o m&eacute;dico era eu. Entrava no quintal dela com um pau debaixo do braço, para imitar o bengal&atilde;o do doutor Jo&atilde;o da Costa; tomava o pulso à doente, e pedia-lhe que mostrasse a l&iacute;ngua. &quot;&Eacute; surda, coitada!&quot;, exclamava Capitu. Ent&atilde;o eu coçava o queixo, como o doutor, e acabava mandando aplicar-lhe umas sanguessugas ou dar-lhe um vomit&oacute;rio: era a terapêutica habitual do m&eacute;dico. </p>



<p>&emdash; Capitu! </p>



<p>&emdash; Mam&atilde;e! </p>



<p>&emdash; Deixa de estar esburacando o muro; vem c&aacute;. </p>



<p>A voz da m&atilde;e era agora mais perto, como se viesse j&aacute; da porta dos fundos. Quis passar ao quintal, mas as pernas, h&aacute; pouco t&atilde;o andarilhas, pareciam agora presas ao ch&atilde;o. Afinal fiz um esforço, empurrei a porta, e entrei. Capitu estava ao p&eacute; do muro fronteiro, voltada para ele, riscando com um prego. O rumor da porta fê-la olhar para tr&aacute;s; ao dar comigo, encostou-se ao muro, como se quisesse esconder alguma coisa. Caminhei para ela; naturalmente levava o gesto mudado, porque ela veio a mim, e perguntou-me inquieta:</p>



<p>&emdash; Que &eacute; que você tem? </p>



<p>&emdash; Eu? Nada. </p>



<p>&emdash; Nada, n&atilde;o; você tem alguma coisa. </p>



<p>Quis insistir que nada, mas n&atilde;o achei l&iacute;ngua. Todo eu era olhos e coraç&atilde;o, um coraç&atilde;o que desta vez ia sair, com certeza, pela boca fora. N&atilde;o podia tirar os olhos daquela criatura de quatorze anos, alta, forte e cheia, apertada em um vestido de chita, meio desbotado. Os cabelos grossos, feitos em duas tranças, com as pontas atadas uma à outra, à moda do tempo, desciam-lhe pelas costas. Morena, olhos claros e grandes, nariz reto e comprido, tinha a boca fina e o queixo largo. As m&atilde;os, a despeito de alguns of&iacute;cios rudes, eram curadas com amor; n&atilde;o cheiravam a sab&otilde;es finos nem &aacute;guas de toucador, mas com &aacute;gua do poço e sab&atilde;o comum trazia-as sem m&aacute;cula. Calçava sapatos de duraque, rasos e velhos, a que ela mesma dera alguns pontos. </p>



<p>&emdash; Que &eacute; que você tem? repetiu. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o &eacute; nada, balbuciei finalmente. </p>



<p>E emendei logo:</p>



<p>&emdash; &Eacute; uma not&iacute;cia. </p>



<p>&emdash; Not&iacute;cia de quê? </p>



<p>Pensei em dizer-lhe que ia entrar para o semin&aacute;rio e espreitar a impress&atilde;o que lhe faria. Se a consternasse &eacute; que realmente gostava de mim; se n&atilde;o, &eacute; que n&atilde;o gostava. Mas todo esse c&aacute;lculo foi obscuro e r&aacute;pido; senti que n&atilde;o poderia falar claramente, tinha agora a vista n&atilde;o sei como... </p>



<p>&emdash; Ent&atilde;o? </p>



<p>&emdash; Você sabe... </p>



<p>Nisto olhei para o muro, o lugar em que ela estivera riscando, escrevendo ou esburacando, como dissera a m&atilde;e. Vi uns riscos abertos, e lembrou-me o gesto que ela fizera para cobri-los. Ent&atilde;o quis vê-los de perto, e dei um passo. Capitu agarrou-me, mas, ou por temer que eu acabasse fugindo, ou por negar de outra maneira, correu adiante e apagou o escrito. Foi o mesmo que acender em mim o desejo de ler o que era. </p>







</section></body></html>