<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 114</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-114" epub:type="chapter">



<p><b><i>EM QUE SE EXPLICA O EXPLICADO</i></b></p>



<p>Antes de ir aos embargos, expliquemos ainda um ponto que j&aacute; ficou explicado, mas n&atilde;o bem explicado. Viste que eu pedi (cap. CX) a um professor de m&uacute;sica de S&atilde;o Paulo que me escrevesse a toada daquele preg&atilde;o de doces de Mata-cavalos. Em si, a mat&eacute;ria &eacute; chocha, e n&atilde;o vale a pena de um cap&iacute;tulo, quanto mais dois; mas h&aacute; mat&eacute;rias tais que trazem ensinamentos interessantes, sen&atilde;o agrad&aacute;veis. Expliquemos o explicado. </p>



<p>Capitu e eu t&iacute;nhamos jurado n&atilde;o esquecer mais aquele preg&atilde;o; foi em momento de grande ternura, e o tabeli&atilde;o divino sabe as coisas que se juram em tais momentos, ele que as registra nos livros eternos. </p>



<p>&emdash; Você jura? </p>



<p>&emdash; Juro, disse ela estendendo tragicamente o braço. </p>



<p>Aproveitei o gesto para beijar-lhe a m&atilde;o; estava ainda no semin&aacute;rio. Quando fui para S&atilde;o Paulo, querendo um dia relembrar a toada, vi que a ia perdendo inteiramente; consegui record&aacute;-la e corri ao professor, que me fez o obs&eacute;quio de a escrever no pedacinho de papel. Foi para n&atilde;o faltar ao juramento que fiz isto. Mas h&aacute;s de crer que, quando corri aos pap&eacute;is velhos, naquela noite da Gl&oacute;ria, tamb&eacute;m n&atilde;o me lembrava j&aacute; da toada nem do texto? Fiz-me de pontual ao juramento, e este &eacute; que foi o meu pecado; esquecer, qualquer esquece. </p>



<p>Ao certo, ningu&eacute;m sabe se h&aacute; de manter ou n&atilde;o um juramento. Coisas futuras! Portanto, a nossa constituiç&atilde;o pol&iacute;tica, transferindo o juramento à afirmaç&atilde;o simples, &eacute; profundamente moral. Acabou com um pecado terr&iacute;vel. Faltar ao compromisso &eacute; sempre infidelidade, mas a algu&eacute;m que tenha mais temor a Deus que aos homens n&atilde;o lhe importar&aacute; mentir, uma vez ou outra, desde que n&atilde;o mete a alma no purgat&oacute;rio. N&atilde;o confundam purgat&oacute;rio com inferno, que &eacute; o eterno naufr&aacute;gio. Purgat&oacute;rio &eacute; uma casa de penhores, que empresta sobre todas as virtudes, a juro alto e prazo curto. Mas os prazos renovam-se, at&eacute; que um dia uma ou duas virtudes medianas pagam todos os pecados grandes e pequenos. </p>







</section></body></html>