<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 21</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-21" epub:type="chapter">



<h2>PRIMA JUSTINA</h2>



<p>Na varanda achei prima Justina, passeando de um lado para outro. Veio ao patamar e perguntou-me onde estivera. </p>



<p>&emdash; Estive aqui ao p&eacute;, conversando com D. Fortunata, e distra&iacute;-me. &Eacute; tarde, n&atilde;o &eacute;? Mam&atilde;e perguntou por mim? </p>



<p>&emdash; Perguntou, mas eu disse que você j&aacute; tinha vindo. </p>



<p>A mentira espantou-me, n&atilde;o menos que a franqueza da not&iacute;cia. N&atilde;o &eacute; que prima Justina fosse de biocos, dizia francamente a Pedro o mal que pensava de Paulo, e a Paulo o que pensava de Pedro; mas, confessar que mentira &eacute; que me pareceu novidade. Era quadragen&aacute;ria, magra e p&aacute;lida, boca fina e olhos curiosos. Vivia conosco por favor de minha m&atilde;e, e tamb&eacute;m por interesse; minha m&atilde;e queria ter uma senhora &iacute;ntima ao p&eacute; de si, e antes parenta que estranha. </p>



<p>Passeamos alguns minutos na varanda, alumiada por um lampi&atilde;o. Quis saber se eu n&atilde;o esquecera os projetos eclesi&aacute;sticos de minha m&atilde;e, e dizendo-lhe eu que n&atilde;o, inquiriu-me sobre o gosto que eu tinha à vida de padre. Respondi esquivo:</p>



<p>&emdash; Vida de padre &eacute; muito bonita. </p>



<p>&emdash; Sim, &eacute; bonita; mas o que pergunto &eacute; se você gostaria de ser padre, explicou rindo. </p>



<p>&emdash; Eu gosto do que mam&atilde;e quiser. </p>



<p>&emdash; Prima Gl&oacute;ria deseja muito que você se ordene, mas ainda que n&atilde;o desejasse, h&aacute; c&aacute; em casa quem lhe meta isso na cabeça. </p>



<p>&emdash; Quem &eacute;? </p>



<p>&emdash; Ora, quem! Quem &eacute; que h&aacute; de ser? Primo Cosme n&atilde;o &eacute;, que n&atilde;o se importa com isso; eu tamb&eacute;m n&atilde;o. </p>



<p>&emdash; Jos&eacute; Dias? conclu&iacute;. </p>



<p>&emdash; Naturalmente. </p>



<p>Enruguei a testa interrogativamente, como se n&atilde;o soubesse nada. Prima Justina completou a not&iacute;cia dizendo que ainda naquela tarde Jos&eacute; Dias lembrara a minha m&atilde;e a promessa antiga. </p>



<p>&emdash; Prima Gl&oacute;ria pode ser que, em passando os dias, v&aacute; esquecendo a promessa; mas como h&aacute; de esquecer se uma pessoa estiver sempre, nos ouvidos, z&aacute;s que dar&aacute;s, falando do semin&aacute;rio? E os discursos que ele faz, os elogios da igreja, e que a vida de padre &eacute; isto e aquilo, tudo com aquelas palavras que s&oacute; ele conhece, e aquela afetaç&atilde;o... Note que &eacute; s&oacute; para fazer mal, porque ele &eacute; t&atilde;o religioso como este lampi&atilde;o. Pois &eacute; verdade, ainda hoje. Você n&atilde;o se dê por achado... Hoje de tarde falou como você n&atilde;o imagina... </p>



<p>&emdash; Mas falou à toa? perguntei, a ver se ela contava a den&uacute;ncia do meu namoro com a vizinha. </p>



<p>N&atilde;o contou; fez apenas um gesto como indicando que havia outra coisa que n&atilde;o podia dizer. Novamente me recomendou que n&atilde;o me desse por achado, e recapitulou todo o mal que pensava de Jos&eacute; Dias, e n&atilde;o era pouco, um intrigante, um bajulador, um especulador, e, apesar da casca de polidez, um grosseir&atilde;o. Eu, passados alguns instantes, disse:</p>



<p>&emdash; Prima Justina, a senhora era capaz de uma coisa? </p>



<p>&emdash; De quê? </p>



<p>&emdash; Era capaz de... Suponha que eu n&atilde;o gostasse de ser padre... a senhora podia pedir a mam&atilde;e... </p>



<p>&emdash; Isso n&atilde;o, atalhou prontamente; prima Gl&oacute;ria tem este neg&oacute;cio firme na cabeça, e n&atilde;o h&aacute; nada no mundo que a faça mudar de resoluç&atilde;o; s&oacute; o tempo. Você ainda era pequenino, j&aacute; ela contava isto a todas as pessoas da nossa amizade, ou s&oacute; conhecidas. L&aacute; avivar-lhe a mem&oacute;ria, n&atilde;o, que eu n&atilde;o trabalho para a desgraça dos outros; mas tamb&eacute;m, pedir outra coisa, n&atilde;o peço. Se ela me consultasse, bem; se ela me dissesse: &quot;Prima Justina, você que acha?&quot;, a minha resposta era: &quot;Prima Gl&oacute;ria, eu penso que, se ele gosta de ser padre, pode ir; mas, se n&atilde;o gosta, o melhor &eacute; ficar&quot;. &Eacute; o que eu diria e direi se ela me consultar algum dia. Agora, ir falar-lhe sem ser chamada, n&atilde;o faço. </p>







</section></body></html>