<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 23</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-23" epub:type="chapter">



<h2>PRAZO DADO</h2>



<p>&emdash; Preciso falar-lhe amanh&atilde;, sem falta; escolha o lugar e diga-me.</p>



<p>Creio que Jos&eacute; Dias achou desusado este meu falar. O tom n&atilde;o me sa&iacute;ra t&atilde;o imperativo como eu receava, mas as palavras o eram, e o n&atilde;o interrogar, n&atilde;o pedir, n&atilde;o hesitar, como era pr&oacute;prio da criança e do meu estilo habitual, certamente lhe deu id&eacute;ia de uma pessoa nova e de uma nova situaç&atilde;o. Foi no corredor, quando &iacute;amos para o ch&aacute;; Jos&eacute; Dias vinha andando cheio da leitura de Walter Scott que fizera a minha m&atilde;e e a prima Justina. Lia cantado e compassado. Os castelos e os parques sa&iacute;am maiores da boca dele, os lagos tinham mais &aacute;gua e a &quot;ab&oacute;bada celeste&quot; contava alguns milhares mais de estrelas cintilantes. Nos di&aacute;logos, alternava o som das vozes, que eram levemente grossas ou finas, conforme o sexo dos interlocutores, e reproduziam com moderaç&atilde;o a ternura e a c&oacute;lera. </p>



<p>Ao despedir-se de mim, na varanda, disse-me ele:</p>



<p>&emdash; Amanh&atilde;, na rua. Tenho umas compras que fazer, você pode ir comigo, pedirei a mam&atilde;e. &Eacute; dia de liç&atilde;o? </p>



<p>&emdash; A liç&atilde;o foi hoje. </p>



<p>&emdash; Perfeitamente. N&atilde;o lhe pergunto o que &eacute;; afirmo desde j&aacute; que &eacute; mat&eacute;ria grave e pura. </p>



<p>&emdash; Sim, senhor. </p>



<p>&emdash; At&eacute; amanh&atilde;. </p>



<p>Fez-se tudo o melhor poss&iacute;vel. Houve s&oacute; uma alteraç&atilde;o; minha m&atilde;e achou o dia quente e n&atilde;o consentiu que eu fosse a p&eacute;; entramos no ônibus, à porta de casa. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o importa, disse-me Jos&eacute; Dias; podemos apear-nos à porta do Passeio P&uacute;blico. </p>







</section></body></html>