<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 115</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-115" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO CXV</b></p>

<p><b><i>D&Uacute;VIDAS SOBRE D&Uacute;VIDAS</i></b></p>



<p>Vamos agora aos embargos... E por que iremos aos embargos? Deus sabe o que custa escrevê-los, quanto mais cont&aacute;-los. Da circunstância nova que Escobar me trazia apenas digo o que lhe disse ent&atilde;o, isto &eacute;, que n&atilde;o valia nada. </p>



<p>&emdash; Nada? </p>



<p>&emdash; Quase nada. </p>



<p>&emdash; Ent&atilde;o vale alguma coisa. </p>



<p>&emdash; Para reforçar as raz&otilde;es que j&aacute; temos vale menos que o ch&aacute; que você vai tomar comigo. </p>



<p>&emdash; &Eacute; tarde para tomar ch&aacute;. </p>



<p>&emdash; Tomaremos depressa. </p>



<p>Tomamos depressa. Durante ele, Escobar olhava para mim desconfiado, como se cuidasse que eu recusava a circunstância nova por forrar-me a escrevê-la; mas tal suspeita n&atilde;o ia com a nossa amizade. </p>



<p>Quando ele saiu, referi as minhas d&uacute;vidas a Capitu; ela as desfez com a arte fina que possu&iacute;a, um jeito, uma graça toda sua, capaz de dissipar as mesmas tristezas de Ol&iacute;mpio. </p>



<p>&emdash; Seria o neg&oacute;cio dos embargos, concluiu; e ele que veio at&eacute; aqui, a esta hora, &eacute; que est&aacute; impressionado com a demanda. </p>



<p>&emdash; Tens raz&atilde;o. </p>



<p>Palavra puxa palavra, falei de outras d&uacute;vidas. Eu era ent&atilde;o um poço delas; coaxavam dentro de mim, como verdadeiras r&atilde;s, a ponto de me tirarem o sono algumas vezes. Disse-lhe que começava a achar minha m&atilde;e um tanto fria e arredia com ela. Pois aqui mesmo valeu a arte fina de Capitu! </p>



<p>&emdash; J&aacute; disse a você o que &eacute;; coisas de sogra. Mam&atilde;ezinha tem ci&uacute;mes de você; logo que eles passem e as saudades aumentem, ela torna a ser o que era. Em lhe faltando o neto... </p>



<p>&emdash; Mas eu tenho notado que j&aacute; &eacute; fria tamb&eacute;m com Ezequiel. Quando ele vai comigo, mam&atilde;e n&atilde;o lhe faz as mesmas graças.</p>



<p>&emdash; Quem sabe se n&atilde;o anda doente? </p>



<p>&emdash; Vamos n&oacute;s jantar com ela amanh&atilde;?</p>



<p>&emdash; Vamos... N&atilde;o... Pois vamos. </p>



<p>Fomos jantar com a minha velha. J&aacute; lhe podia chamar assim, posto que os seus cabelos brancos n&atilde;o o fossem todos nem totalmente, e o rosto estivesse comparativamente fresco; era uma esp&eacute;cie de mocidade qüinquagen&aacute;ria ou de ancianidade viçosa, à escolha... Mas nada de melancolias; n&atilde;o quero falar dos olhos molhados, à entrada e à sa&iacute;da. Pouco entrou na conversaç&atilde;o. Tamb&eacute;m n&atilde;o era diferente da costumada. Jos&eacute; Dias falou do casamento e suas belezas, da pol&iacute;tica, da Europa e da homeopatia, tio Cosme das suas mol&eacute;stias, prima Justina da vizinhança, ou de Jos&eacute; Dias, quando este sa&iacute;a da sala. </p>



<p>Quando voltamos, à noite, viemos por ali a p&eacute;, falando das minhas d&uacute;vidas. Capitu novamente me aconselhou que esper&aacute;ssemos. Sogras eram todas assim; l&aacute; vinha um dia e mudavam. Ao passo que me falava, recrudescia de ternura. Dali em diante foi cada vez mais doce comigo; n&atilde;o me ia esperar à janela, para n&atilde;o espertar-me os ci&uacute;mes, mas quando eu subia, via no alto da escada, entre as grades da cancela, a cara deliciosa da minha amiga e esposa, risonha como toda a nossa infância. Ezequiel às vezes estava com ela; n&oacute;s o hav&iacute;amos acostumado a ver o &oacute;sculo da chegada e da sa&iacute;da, e ele enchia-me a cara de beijos. </p>







</section></body></html>