<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 101</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-101" epub:type="chapter">



<h2>NO C&Eacute;U</h2>



<p>Pois sejamos felizes de uma vez, antes que o leitor pegue em si, morto de esperar, e v&aacute; espairecer a outra parte; casemo-nos. Foi em 1865, uma tarde de março, por sinal que chovia. Quando chegamos ao alto da Tijuca, onde era o nosso ninho de noivos, o c&eacute;u recolheu a chuva e acendeu as estrelas, n&atilde;o s&oacute; as j&aacute; conhecidas, mas ainda as que s&oacute; ser&atilde;o descobertas daqui a muitos s&eacute;culos. Foi grande fineza e n&atilde;o foi &uacute;nica. S&atilde;o Pedro, que tem as chaves do C&eacute;u, abriu-nos as portas dele, fez-nos entrar, e depois de tocar-nos com o b&aacute;culo, recitou alguns vers&iacute;culos da sua primeira ep&iacute;stola: &quot;As mulheres sejam sujeitas a seus maridos... N&atilde;o seja o adorno delas o enfeite dos cabelos riçados ou as rendas de ouro, mas o homem que est&aacute; escondido no coraç&atilde;o... Do mesmo modo, v&oacute;s, maridos, coabitai com elas, tratando-as com honra, como a vasos mais fracos, e herdeiras convosco da graça da vida...&quot; Em seguida, fez sinal aos anjos, e eles entoaram um trecho do <i>Cântico</i>, t&atilde;o concertadamente, que desmentiriam a hip&oacute;tese do tenor italiano, se a execuç&atilde;o fosse na Terra; mas era no C&eacute;u. A m&uacute;sica ia com o texto, como se houvessem nascido juntos, à maneira de uma &oacute;pera de Wagner. Depois, visitamos uma parte daquele lugar infinito. Descansa que n&atilde;o farei descriç&atilde;o alguma, nem a l&iacute;ngua humana possui formas idôneas para tanto. </p>



<p>Ao cabo, pode ser que tudo fosse um sonho; nada mais natural a um ex-seminarista que ouvir por toda a parte latim e Escritura. &Eacute; verdade que Capitu, que n&atilde;o sabia Escritura nem latim, decorou algumas palavras, como estas, por exemplo: &quot;Sentei-me à sombra daquele que tanto havia desejado&ldquo;.Quanto às de S&atilde;o Pedro, disse-me no dia seguinte que estava por tudo, que eu era a &uacute;nica renda e o &uacute;nico enfeite que jamais poria em si. Ao que eu repliquei que a minha esposa teria sempre as mais finas rendas deste mundo. </p>







</section></body></html>