<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 50</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-50" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO L </b></p>

<p><b><i>UM MEIO-TERMO</i></b></p>



<p>Meses depois fui para o semin&aacute;rio de S&atilde;o Jos&eacute;. Se eu pudesse contar as l&aacute;grimas que chorei na v&eacute;spera e na manh&atilde;, somaria mais que todas as vertidas desde Ad&atilde;o e Eva. H&aacute; nisto alguma exageraç&atilde;o; mas &eacute; bom ser enf&aacute;tico, uma ou outra vez, para compensar este escr&uacute;pulo de exatid&atilde;o que me aflige. Entretanto, se eu me ativer s&oacute; à lembrança da sensaç&atilde;o, n&atilde;o fico longe da verdade; aos quinze anos, tudo &eacute; infinito. Realmente, por mais preparado que estivesse, padecia muito. Minha m&atilde;e tamb&eacute;m padeceu, mas sofria com alma e coraç&atilde;o; demais, o Padre Cabral achara um meio-termo: experimentar-me a vocaç&atilde;o; se no fim de dois anos, eu n&atilde;o revelasse vocaç&atilde;o eclesi&aacute;stica, seguiria outra carreira. </p>



<p>&emdash; As promessas devem ser cumpridas conforme Deus quer. Suponha que Nosso Senhor nega disposiç&atilde;o a seu filho, e que o costume do semin&aacute;rio n&atilde;o lhe d&aacute; o gosto que me concedeu a mim, &eacute; que a vontade divina &eacute; outra. A senhora n&atilde;o podia pôr em seu filho, antes de nascido, uma vocaç&atilde;o que Nosso Senhor lhe recusou... </p>



<p>Era uma concess&atilde;o do padre. Dava a minha m&atilde;e um perd&atilde;o antecipado, fazendo vir do credor a relevaç&atilde;o da d&iacute;vida. Os olhos dela brilharam, mas a boca disse que n&atilde;o. Jos&eacute; Dias, n&atilde;o tendo alcançado ir comigo para a Europa, agarrou-se ao mais pr&oacute;ximo, e apoiou o &quot;alvitre do Sr. protonot&aacute;rio&quot;; s&oacute; lhe parecia que um ano era bastante. </p>



<p>&emdash; Estou certo, disse ele, piscando-me o olho, que dentro de um ano a vocaç&atilde;o eclesi&aacute;stica do nosso Bentinho se manifesta clara e decisiva. H&aacute; de dar um padre de m&atilde;o-cheia. Tamb&eacute;m, se n&atilde;o vier em um ano... </p>



<p>E a mim, mais tarde, em particular:</p>



<p>&emdash; V&aacute; por um ano; um ano passa depressa. Se n&atilde;o sentir gosto nenhum, &eacute; que Deus n&atilde;o quer, como diz o padre, e nesse caso, meu amiguinho, o melhor rem&eacute;dio &eacute; a Europa. </p>



<p>Capitu deu-me igual conselho, quando minha m&atilde;e lhe anunciou a minha ida definitiva para o semin&aacute;rio:</p>



<p>&emdash; Minha filha, você vai perder o seu companheiro de criança... </p>



<p>Fez-lhe t&atilde;o bem este tratamento de
<i>filha</i> (era a primeira vez que minha m&atilde;e lho dava), que nem teve tempo de ficar triste; beijou-lhe a m&atilde;o, e disse-lhe que j&aacute; sabia disso por mim mesmo. Em particular animou-me a suportar tudo com paciência; no fim de um ano as coisas estariam mudadas, e um ano andava depressa. N&atilde;o foi ainda a nossa despedida; esta fez-se na v&eacute;spera, por um modo que pede cap&iacute;tulo especial. O que unicamente digo aqui &eacute; que, ao passo que nos prend&iacute;amos um ao outro, ela ia prendendo minha m&atilde;e, fez-se mais ass&iacute;dua e terna, vivia ao p&eacute; dela, com os olhos nela. Minha m&atilde;e era de natural simp&aacute;tico, e igualmente sens&iacute;vel; tanto se do&iacute;a como se aprazia de qualquer coisa. Entrou a achar em Capitu uma porç&atilde;o de graças novas, de dotes finos e raros; deu-lhe um anel dos seus e algumas galanterias. N&atilde;o consentiu em fotografar-se, como a pequena lhe pedia, para lhe dar um retrato; mas tinha uma miniatura, feita aos vinte e cinco anos, e, depois de algumas hesitaç&otilde;es, resolveu dar-lha. Os olhos de Capitu, quando recebeu o mimo, n&atilde;o se descrevem; n&atilde;o eram obl&iacute;quos, nem de ressaca, eram direitos, claros, l&uacute;cidos. Beijou o retrato com paix&atilde;o, minha m&atilde;e fez-lhe a mesma coisa a ela. Tudo isto me lembra a nossa despedida.</p>







</section></body></html>