<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 81</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-81" epub:type="chapter">



<p><b><i>UMA PALAVRA</i></b></p>



<p>Assim contado o que descobri mais tarde, posso trasladar para aqui uma palavra de minha m&atilde;e. Agora se entender&aacute; que ela me dissesse, no primeiro s&aacute;bado, quando eu cheguei a casa, e soube que Capitu estava na Rua dos Inv&aacute;lidos, com sinhazinha Gurgel:</p>



<p>&emdash; Por que n&atilde;o vais vê-la? N&atilde;o me disseste que o pai de Sancha te ofereceu a casa? </p>



<p>&emdash; Ofereceu. </p>



<p>&emdash; Pois ent&atilde;o? Mas &eacute; se queres. Capitu devia ter voltado hoje para acabar um trabalho comigo; certamente a amiga pediu-lhe que dormisse l&aacute;. </p>



<p>&emdash; Talvez ficassem namorando, insinuou prima Justina. </p>



<p>N&atilde;o a matei por n&atilde;o ter à m&atilde;o ferro nem corda, pistola nem punhal; mas os olhos que lhe deitei, se pudessem matar, teriam suprido tudo. Um dos erros da Providência foi deixar ao homem unicamente os braços e os dentes, como armas de ataque, e as pernas como armas de fuga ou de defesa. Os olhos bastavam ao primeiro efeito. Um mover deles faria parar ou cair um inimigo ou um rival, exerceriam vingança pronta, com este acr&eacute;scimo que, para desnortear a justiça, os mesmos olhos matadores seriam olhos piedosos, e correriam a chorar a v&iacute;tima. Prima Justina escapou aos meus; eu &eacute; que n&atilde;o escapei ao efeito da insinuaç&atilde;o, e no domingo, às onze horas, corri à Rua dos Inv&aacute;lidos. </p>



<p>O pai de Sancha recebeu-me em desalinho e triste. A filha estava enferma; ca&iacute;ra na v&eacute;spera com uma febre, que se ia agravando. Como ele queria muito à filha, pensava j&aacute; vê-la morta, e anunciou-me que se mataria tamb&eacute;m. Eis aqui um cap&iacute;tulo f&uacute;nebre como um cemit&eacute;rio, mortes, suic&iacute;dios e assassinatos. Eu ansiava por um raio de luz clara e c&eacute;u azul. Foi Capitu que os trouxe à porta da sala, vindo dizer ao pai de Sancha que a filha o mandara chamar. </p>



<p>&emdash; Est&aacute; pior? perguntou Gurgel assustado. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o, senhor, mas quer falar-lhe.</p>



<p>&emdash; Fique aqui um bocadinho, disse-lhe ele; e voltando-se para mim: &Eacute; a enfermeira de Sancha, que n&atilde;o quer outra; eu j&aacute; volto. </p>



<p>Capitu trazia sinais de fadiga e comoç&atilde;o, mas t&atilde;o depressa me viu, ficou toda outra, a mocinha de sempre, fresca e l&eacute;pida, n&atilde;o menos que espantada. Custou-lhe a crer que fosse eu. Falou-me, quis que lhe falasse, e efetivamente conversamos por alguns minutos, mas t&atilde;o baixo e abafado que nem as paredes ouviram, elas que têm ouvidos. De resto, se elas ouviram algo, nada entenderam, nem elas nem os m&oacute;veis, que estavam t&atilde;o tristes como o dono. </p>







</section></body></html>