<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 38</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-38" epub:type="chapter">



<p><b><i>QUE SUSTO, MEU DEUS!</i></b><i> </i></p>



<p>Quando P&aacute;dua, vindo pelo interior, entrou na sala de visitas, Capitu, em p&eacute;, de costas para mim, inclinada sobre a costura, como a recolhê-la, perguntava em voz alta:</p>



<p>&emdash; Mas, Bentinho, que &eacute; protonot&aacute;rio apost&oacute;lico? </p>



<p>&emdash; Ora, vivam! exclamou o pai. </p>



<p>&emdash; Que susto, meu Deus! </p>



<p>Agora &eacute; que o lance &eacute; o mesmo; mas se conto aqui, tais quais, ou dois lances de h&aacute; quarenta anos, &eacute; para mostrar que Capitu n&atilde;o se dominava s&oacute; em presença da m&atilde;e; o pai n&atilde;o lhe meteu mais medo. No meio de uma situaç&atilde;o que me atava a l&iacute;ngua, usava da palavra com a maior ingenuidade deste mundo. A minha persuas&atilde;o &eacute; que o coraç&atilde;o n&atilde;o lhe batia mais nem menos. Alegou susto, e deu à cara um ar meio enfiado; mas eu, que sabia tudo, vi que era mentira e fiquei com inveja. Foi logo falar ao pai, que apertou a minha m&atilde;o, e quis saber por que a filha falava em protonot&aacute;rio apost&oacute;lico. Capitu repetiu-lhe o que ouvira de mim, e opinou logo que o pai devia ir cumprimentar o padre em casa dele; ela iria à minha. E coligindo os petrechos da costura, enfiou pelo corredor, bradando infantilmente:</p>



<p>&emdash; Mam&atilde;e, jantar, papai chegou! </p>







</section></body></html>