<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 92</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-92" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO XCII</b></p>

<p><b><i>O DIABO NÃO &Eacute; TÃO FEIO COMO SE PINTA</i></b></p>



<p>Manduca enterrou-se sem mim. A muitos outros aconteceu a mesma coisa, sem que eu sentisse nada, mas este caso afligiu-me particular mente pela raz&atilde;o j&aacute; dita. Tamb&eacute;m senti n&atilde;o sei que melancolia ao recordar a primeira polêmica da vida, o gosto com que ele recebia os meus pap&eacute;is e se propunha a refut&aacute;-los, n&atilde;o contando o gosto do carro... Mas o tempo apagou depressa todas essas saudades e ressurreiç&otilde;es. Nem foi s&oacute; ele; duas pessoas vieram ajud&aacute;-lo: Capitu, cuja imagem dormiu comigo na mesma noite, e outra que direi no cap&iacute;tulo que vem. O resto deste cap&iacute;tulo &eacute; s&oacute; para pedir que, se algu&eacute;m tiver de ler o meu livro com alguma atenç&atilde;o mais da que lhe exigir o preço do exemplar, n&atilde;o deixe de concluir que o Diabo n&atilde;o &eacute; t&atilde;o feio como se pinta. Quero dizer... </p>



<p>Quero dizer que o meu vizinho de Mata-cavalos, temperando o mal com a opini&atilde;o anti-russa, dava à podrid&atilde;o das suas carnes um reflexo espiritual que as consolava. H&aacute; consolaç&atilde;o maiores, decerto, e uma das mais excelentes &eacute; n&atilde;o padecer esse nem outro mal algum, mas a natureza &eacute; t&atilde;o divina que se diverte com tais contrastes, e aos mais nojentos ou mais aflitos acena com uma flor. E talvez saia assim a flor mais bela; o meu jardineiro afirma que as violetas, para terem um cheiro superior, h&atilde;o mister de estrume de porco. N&atilde;o examinei, mas deve ser verdade. </p>







</section></body></html>