<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 132</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-132" epub:type="chapter">



<p><b><i>O DEBUXO E O COLORIDO</i></b></p>



<p>Nem s&oacute; os olhos, mas as restantes feiç&otilde;es, a cara, o corpo, a pessoa inteira, iam-se apurando com o tempo. Eram como um debuxo primitivo que o artista vai enchendo e colorindo aos poucos, e a figura entra a ver, sorrir, palpitar, falar quase, at&eacute; que a fam&iacute;lia pendura o quadro na parede, em mem&oacute;ria do que foi e j&aacute; n&atilde;o pode ser. Aqui podia ser e era. O costume valeu muito contra o efeito da mudança; mas a mudança fez-se, n&atilde;o à maneira de teatro, fez-se como a manh&atilde; que aponta vagarosa, primeiro que se possa ler uma carta, depois lê-se a carta na rua, em casa, no gabinete, sem abrir as janelas; a luz coada pelas persianas basta a distinguir as letras. Li a carta, mal a princ&iacute;pio e n&atilde;o toda, depois fui lendo melhor. Fugia-lhe, &eacute; certo, metia o papel no bolso, corria a casa, fechava-me, n&atilde;o abria as vidraças, chegava a fechar os olhos. Quando novamente abria os olhos e a carta, a letra era clara e a not&iacute;cia clar&iacute;ssima. </p>



<p>Escobar vinha assim surgindo da sepultura, do semin&aacute;rio e do Flamengo para se sentar comigo à mesa, receber-me na escada, beijar-me no gabinete de manh&atilde;, ou pedir-me à noite a bênç&atilde;o do costume. Todas essas aç&otilde;es eram repulsivas; eu tolerava-as e praticava-as, para me n&atilde;o descobrir a mim mesmo e ao mundo. Mas o que pudesse dissimular ao mundo, n&atilde;o podia fazê-lo a mim, que vivia mais perto de mim que ningu&eacute;m. Quando nem m&atilde;e nem filho estavam comigo o meu desespero era grande, e eu jurava mat&aacute;-los a ambos, ora de golpe, ora devagar, para dividir pelo tempo da morte todos os minutos da vida embaçada e agoniada. Quando, por&eacute;m, tornava a casa e via no alto da escada a criaturinha que me queria e esperava, ficava desarmado e diferia o castigo de um dia para outro. </p>



<p>O que se passava entre mim e Capitu naqueles dias sombrios, n&atilde;o se notar&aacute; aqui, por ser t&atilde;o mi&uacute;do e repetido, e j&aacute; t&atilde;o tarde que n&atilde;o se poder&aacute; dizê-lo sem falha nem canseira. Mas o principal ir&aacute;. E o principal &eacute; que os nossos temporais eram agora cont&iacute;nuos e terr&iacute;veis. Antes de descoberta aquela m&aacute; terra da verdade, tivemos outros de pouca dura; n&atilde;o tardava que o c&eacute;u se fizesse azul, o sol claro e o mar ch&atilde;o, por onde abr&iacute;amos novamente as velas que nos levavam às ilhas e costas mais belas do universo, at&eacute; que outro p&eacute; de vento desbaratava tudo, e n&oacute;s, postos à capa, esper&aacute;vamos outra bonança, que n&atilde;o era tardia nem d&uacute;bia, antes total, pr&oacute;xima e firme. </p>



<p>Releva-me estas met&aacute;foras; cheiram ao mar e à mar&eacute; que deram morte ao meu amigo e comborço Escobar. Cheiram tamb&eacute;m aos olhos de ressaca de Capitu. Assim, posto sempre fosse homem de terra, conto aquela parte da minha vida, como um marujo contaria o seu naufr&aacute;gio. </p>



<p>J&aacute; entre n&oacute;s s&oacute; faltava dizer a palavra &uacute;ltima; n&oacute;s a l&iacute;amos, por&eacute;m, nos olhos um do outro, vibrante e decisiva, e sempre que Ezequiel vinha para n&oacute;s n&atilde;o fazia mais que separar-nos. Capitu propôs metê-lo em um col&eacute;gio, donde s&oacute; viesse aos s&aacute;bados; custou muito ao menino aceitar esta situaç&atilde;o. </p>



<p>&emdash; Quero ir com papai! Papai h&aacute; de ir comigo! bradava ele. </p>



<p>Fui eu mesmo que o levei um dia de manh&atilde;, uma segunda-feira. Era no antigo Largo da Lapa, perto da nossa casa. Levei-o a p&eacute;, pela m&atilde;o, como levara o ata&uacute;de do outro. O pequeno ia chorando e fazendo perguntas a cada passo, se voltaria para casa, e quando, e se eu iria vê-lo... </p>



<p>&emdash; Vou. </p>



<p>&emdash; Papai n&atilde;o vai! </p>



<p>&emdash; Vou sim. </p>



<p>&emdash; Jura, papai! </p>



<p>&emdash; Pois sim. </p>



<p>&emdash; Papai n&atilde;o diz que jura. </p>



<p>&emdash; Pois juro. </p>



<p>E l&aacute; o levei e deixei. A ausência tempor&aacute;ria n&atilde;o atalhou o mal, e toda a arte fina de Capitu para fazê-lo atenuar, ao menos, foi como se n&atilde;o fosse; eu sentia-me cada vez pior. A mesma situaç&atilde;o nova agravou a minha paix&atilde;o. Ezequiel vivia agora mais fora da minha vista; mas a volta dele, ao fim das semanas, ou pelo descostume em que eu ficava, ou porque o tempo fosse andando e completando a semelhança, era a volta de Escobar mais vivo e ruidoso. At&eacute; a voz, dentro de pouco, j&aacute; me parecia a mesma. Aos s&aacute;bados, buscava n&atilde;o jantar em casa e s&oacute; entrar quando ele estivesse dormindo; mas n&atilde;o escapava ao domingo, no gabinete, quando eu me achava entre jornais e autos. Ezequiel entrava turbulento, expansivo, cheio de riso e de amor, porque o demo do pequeno cada vez morria mais por mim. Eu, a falar verdade, sentia agora uma avers&atilde;o que mal podia disfarçar, tanto a ela como aos outros. N&atilde;o podendo encobrir inteiramente esta disposiç&atilde;o moral, cuidava de me n&atilde;o fazer encontradiço com ele, ou s&oacute; o menos que pudesse; ora tinha trabalho que me obrigava a fechar o gabinete, ora sa&iacute;a ao domingo para ir passear pela cidade e arrabaldes o meu mal secreto. </p>







</section></body></html>