<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 140</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-140" epub:type="chapter">



<p><b><i>VOLTA DA IGREJA</i></b></p>



<p>Ficando s&oacute;, era natural pegar do caf&eacute; e bebê-lo. Pois, n&atilde;o, senhor; tinha perdido o gosto à morte. A morte era uma soluç&atilde;o; eu acabava de achar outra, tanto melhor quanto que n&atilde;o era definitiva, e deixava a porta aberta à reparaç&atilde;o, se devesse havê-la. N&atilde;o disse <i>perd&atilde;o</i>, mas <i>reparaç&atilde;o</i>, isto &eacute;, justiça. Qualquer que fosse a raz&atilde;o do ato, rejeitei a morte, e esperei o regresso de Capitu. Este foi mais demorado que de costume; cheguei a temer que ela houvesse ido à casa de minha m&atilde;e, mas n&atilde;o foi.</p>



<p>&emdash; Confiei a Deus todas as minhas amarguras, disse-me Capitu ao voltar da igreja; ouvi dentro de mim que a nossa separaç&atilde;o &eacute; indispens&aacute;vel, e estou às suas ordens. </p>



<p>Os olhos com que me disse isto eram embuçados, como espreitando um gesto de recusa ou de espera. Contava com a minha debilidade ou com a pr&oacute;pria incerteza em que eu podia estar da paternidade do outro, mas falhou tudo. Acaso haveria em mim um homem novo, um que aparecia agora, desde que impress&otilde;es novas e fortes o descobriam? Nesse caso era um homem apenas encoberto. Respondi-lhe que ia pensar, e far&iacute;amos o que eu pensasse. Em verdade vos digo que tudo estava pensado e feito. </p>



<p>No intervalo, evocara as palavras do finado Gurgel, quando me mostrou em casa dele o retrato da mulher, parecido com Capitu. H&aacute;s de lembrar-te delas; se n&atilde;o, relê o cap&iacute;tulo, cujo n&uacute;mero n&atilde;o ponho aqui, por n&atilde;o me lembrar j&aacute; qual seja, mas n&atilde;o fica longe. Reduzem-se a dizer que h&aacute; tais semelhanças inexplic&aacute;veis... Pelo dia adiante, e nos outros dias, Ezequiel ia ter comigo ao gabinete, e as feiç&otilde;es do pequeno davam id&eacute;ia clara das do outro, ou eu ia atentando mais nelas. De envolta, lembravam-me epis&oacute;dios vagos e remotos, palavras, encontros e incidentes, tudo em que a minha cegueira n&atilde;o pôs mal&iacute;cia, e a que faltou o meu velho ci&uacute;me. Uma vez em que os fui achar sozinhos e calados, um segredo que me fez rir, uma palavra dela sonhando, todas essas reminiscências vieram vindo agora, em tal atropelo que me atordoaram... E por que os n&atilde;o esganei um dia, quando desviei os olhos da rua onde estavam duas andorinhas trepadas no fio telegr&aacute;fico? Dentro, as minhas outras andorinhas estavam trepadas no ar, os olhos enfiados nos olhos, mas t&atilde;o cautelosos que se desenfiaram logo, dizendo-me uma palavra amiga e alegre. Contei-lhes o namoro das andorinhas de fora, e acharam-lhe graça; Escobar declarou que, para ele, seria melhor se as andorinhas, em vez de trepadas no fio de arame, estivessem à mesa do jantar cozidas. &quot;Nunca comi os ninhos delas, continuou, mas devem ser bons, se os chins os inventaram&ldquo;.E ficamos a tratar dos chins e dos cl&aacute;ssicos que falaram deles, enquanto Capitu, confessando que a aborrec&iacute;amos, foi a outros cuidados. Agora lembrava-me tudo o que ent&atilde;o me pareceu nada. </p>







</section></body></html>