<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 106</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-106" epub:type="chapter">



<p><b><i>DEZ LIBRAS ESTERLINAS</i></b></p>



<p>J&aacute; disse que era poupada, ou fica dito agora, e n&atilde;o s&oacute; de dinheiro mas tamb&eacute;m de coisas usadas, dessas que se guardam por tradiç&atilde;o, por lembrança ou por saudade. Uns sapatos, por exemplo, uns sapatinhos rasos de fitas pretas que se cruzavam no peito do p&eacute; e princ&iacute;pio da perna, os &uacute;ltimos que usou antes de calçar botinas, trouxe-os para casa, e tirava-os de longe em longe da gaveta da cômoda, com outras velharias, dizendo-me que eram pedaços de criança. Minha m&atilde;e, que tinha o mesmo gênio, gostava de ouvir falar e fazer assim. </p>



<p>Quanto às puras economias de dinheiro, direi um caso, e basta. Foi justamente por ocasi&atilde;o de uma liç&atilde;o de astronomia, à Praia da Gl&oacute;ria. Sabes que alguma vez a fiz cochilar um pouco. Uma noite perdeu-se em fitar o mar, com tal força e concentraç&atilde;o, que me deu ci&uacute;mes. </p>



<p>&emdash; Você n&atilde;o me ouve, Capitu. </p>



<p>&emdash; Eu? Ouço perfeitamente. </p>



<p>&emdash; O que &eacute; que eu dizia? </p>



<p>&emdash; Você...você falava de S&iacute;rius. </p>



<p>&emdash; Qual S&iacute;rius, Capitu. H&aacute; vinte minutos que eu falei de S&iacute;rius. </p>



<p>&emdash; Falava de... falava de Marte, emendou ela apressada. </p>



<p>Realmente, era de Marte, mas &eacute; claro que s&oacute; apanhara o som da palavra, n&atilde;o o sentido. Fiquei s&eacute;rio, e o &iacute;mpeto que me deu foi deixar a sala; Capitu, ao percebê-lo, fez-se a mais mimosa das criaturas, pegou-me na m&atilde;o, confessou-me que estivera contando, isto &eacute;, somando uns dinheiros para descobrir certa parcela que n&atilde;o achava. Tratava-se de uma convers&atilde;o de papel em ouro. A princ&iacute;pio supus que era um recurso para desenfadar-me, mas da&iacute; a pouco estava eu mesmo calculando tamb&eacute;m, j&aacute; ent&atilde;o com papel e l&aacute;pis, sobre o joelho, e dava a diferença que ela buscava. </p>



<p>&emdash; Mas que libras s&atilde;o essas? perguntei-lhe no fim. </p>



<p>Capitu fitou-me rindo, e replicou que a culpa de romper o segredo era minha. Ergueu-se, foi ao quarto e voltou com dez libras esterlinas, na m&atilde;o; eram as sobras do dinheiro que eu lhe dava mensalmente para as despesas. </p>



<p>&emdash; Tudo isto? </p>



<p>&emdash; N&atilde;o &eacute; muito, dez libras s&oacute;; &eacute; o que a avarenta de sua mulher pôde arranjar, em alguns meses, concluiu fazendo tinir o ouro na m&atilde;o. </p>



<p>&emdash; Quem foi o corretor? </p>



<p>&emdash; O seu amigo Escobar. </p>



<p>&emdash; Como &eacute; que ele n&atilde;o me disse nada? </p>



<p>&emdash; Foi hoje mesmo. </p>



<p>&emdash; Ele esteve c&aacute;? </p>



<p>&emdash; Pouco antes de você chegar; eu n&atilde;o disse para que você n&atilde;o desconfiasse. </p>



<p>Tive vontade de gastar o dobro do ouro em algum presente comemorativo, mas Capitu deteve-me. Ao contr&aacute;rio, consultou-me sobre o que hav&iacute;amos de fazer daquelas libras. </p>



<p>&emdash; S&atilde;o suas, respondi. </p>



<p>&emdash; S&atilde;o nossas, emendou. </p>



<p>&emdash; Pois você guarde-as. </p>



<p>No dia seguinte, fui ter com Escobar ao armaz&eacute;m, e ri-me do segredo de ambos. Escobar sorriu e disse-me que estava para ir ao meu escrit&oacute;rio contar-me tudo. A cunhadinha (continuava a dar este nome a Capitu) tinha-lhe falado naquilo por ocasi&atilde;o da nossa &uacute;ltima visita a Andara&iacute;, e disse-lhe a raz&atilde;o do segredo. </p>



<p>&emdash; Quando contei isto a Sanchinha, concluiu ele, ficou espantada: &quot;Como &eacute; que Capitu pode economizar, agora que tudo est&aacute; t&atilde;o caro?&ldquo; &emdash; &quot;N&atilde;o sei, filha; sei que arranjou dez libras.&ldquo;</p>



<p>&emdash; Vê se ela aprende tamb&eacute;m. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o creio; Sanchinha n&atilde;o &eacute; gastadeira, mas tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; poupada; o que lhe dou chega, mas s&oacute; chega. </p>



<p>Eu, depois de alguns instantes de reflex&atilde;o:</p>



<p>&emdash; Capitu &eacute; um anjo! </p>



<p>Escobar concordou de cabeça, mas sem entusiasmo, como quem sentia n&atilde;o poder dizer o mesmo da mulher. Assim pensarias tu tamb&eacute;m, t&atilde;o certo &eacute; que as virtudes das pessoas pr&oacute;ximas nos d&atilde;o tal ou qual vaidade, orgulho ou consolaç&atilde;o. </p>







</section></body></html>