<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 122</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-122" epub:type="chapter">



<p><b><i>O ENTERRO</i></b></p>



<p>A vi&uacute;va... Poupo-vos as l&aacute;grimas da vi&uacute;va, as minhas, as da outra gente. Sa&iacute; de l&aacute; cerca de onze horas; Capitu e prima Justina esperavam-me, uma com o parecer abatido e est&uacute;pido, outra enfastiada apenas. </p>



<p>&emdash; V&atilde;o fazer companhia à pobre Sanchinha; eu vou cuidar do enterro. </p>



<p>Assim fizemos. Quis que o enterro fosse pomposo, e a afluência dos amigos foi numerosa. Praia, ruas, Praça da Gl&oacute;ria, tudo eram carros, muitos deles particulares. A casa n&atilde;o sendo grande, n&atilde;o podiam l&aacute; caber todos; muitos estavam na praia, falando do desastre, apontando o lugar em que Escobar falecera, ouvindo referir a chegada do morto. Jos&eacute; Dias ouviu tamb&eacute;m falar dos neg&oacute;cios do finado, divergindo alguns na avaliaç&atilde;o dos bens, mas havendo acordo em que o passivo devia ser pequeno. Elogiavam as qualidades de Escobar, um ou outro discutia o recente gabinete Rio Branco; est&aacute;vamos em março de 1871. Nunca me esqueceu o mês nem o ano. </p>



<p>Como eu houvesse resolvido falar no cemit&eacute;rio, escrevi algumas linhas e mostrei-as em casa a Jos&eacute; Dias, que as achou realmente dignas do morto e de mim. Pediu-me o papel, recitou lentamente o discurso, pesando as palavras, e confirmou a primeira opini&atilde;o; no Flamengo espalhou a not&iacute;cia. Alguns conhecidos vieram interrogar-me:</p>



<p>&emdash; Ent&atilde;o, vamos ouvi-lo? </p>



<p>&emdash; Quatro palavras. </p>



<p>Poucas mais seriam. Tinha-as escrito com receio de que a emoç&atilde;o me impedisse de improvisar. No t&iacute;lburi em que andei uma ou duas horas, n&atilde;o fizera mais que recordar o tempo do semin&aacute;rio, as relaç&otilde;es de Escobar, as nossas simpatias, a nossa amizade, começada, continuada e nunca interrompida, at&eacute; que um lance da fortuna fez separar para sempre duas criaturas que prometiam ficar por muito tempo unidas. De quando em quando enxugava os olhos. O cocheiro aventurou duas ou três perguntas sobre a minha situaç&atilde;o moral; n&atilde;o me arrancando nada, continuou o seu of&iacute;cio. Chegando a casa, deitei aquelas emoç&otilde;es ao papel; tal seria o discurso. </p>







</section></body></html>