<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 112</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-112" epub:type="chapter">



<h2>AS IMITAÇÕES DE EZEQUIEL</h2>



<p>Tal n&atilde;o faria Ezequiel. N&atilde;o comporia bolas envenenadas, suponho, mas n&atilde;o as recusaria tamb&eacute;m. O que faria com certeza era ir atr&aacute;s dos c&atilde;es, a pedrada, at&eacute; onde lhe dessem as pernas. E se tivesse um pau, iria a pau. Capitu morria por aquele batalhador futuro. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o sai a n&oacute;s, que gostamos da paz, disse-me ela um dia, mas papai em moço era assim tamb&eacute;m; mam&atilde;e &eacute; que contava. </p>



<p>&emdash; Sim, n&atilde;o sair&aacute; maricas, repliquei; eu s&oacute; lhe descubro um defeitozinho, gosta de imitar os outros. </p>



<p>&emdash; Imitar como? </p>



<p>&emdash; Imitar os gestos, os modos, as atitudes; imita prima Justina, imita Jos&eacute; Dias; j&aacute; lhe achei at&eacute; um jeito dos p&eacute;s de Escobar e dos olhos... </p>



<p>Capitu deixou-se estar pensando e olhando para mim, e disse afinal que era preciso emend&aacute;-lo. Agora reparava que realmente era vezo do filho, mas parecia-lhe que era s&oacute; imitar por imitar, como sucede a muitas pessoas grandes, que tomam as maneiras dos outros; e para que n&atilde;o fosse mais longe... </p>



<p>&emdash; Tamb&eacute;m n&atilde;o vamos mortific&aacute;-lo. Sempre h&aacute; tempo de corrigi-lo. </p>



<p>&emdash; H&aacute;, vou ver. Você tamb&eacute;m n&atilde;o era assim, quando se zangava com algu&eacute;m... </p>



<p>&emdash; Quando me zangava, concordo; vingança de menino. </p>



<p>&emdash; Sim, mas eu n&atilde;o gosto de imitaç&otilde;es em casa. </p>



<p>&emdash; E naquele tempo gostavas de mim? disse eu batendo-lhe na face. </p>



<p>A resposta de Capitu foi um riso doce de esc&aacute;rnio, um desses risos que n&atilde;o se descrevem, e apenas se pintar&atilde;o; depois estirou os braços e atirou-mos sobre os ombros, t&atilde;o cheios de graça que pareciam (velha imagem!) um colar de flores. Eu fiz o mesmo aos meus, e senti n&atilde;o haver ali um escultor que nos transferisse a atitude a um pedaço de m&aacute;rmore. S&oacute; brilharia o artista, &eacute; certo. Quando uma pessoa ou um grupo saem bem, ningu&eacute;m quer saber do modelo, mas da obra, e a obra &eacute; que fica. N&atilde;o importa; n&oacute;s saber&iacute;amos que &eacute;ramos n&oacute;s. </p>







</section></body></html>