<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 107</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-107" epub:type="chapter">



<h2>CI&Uacute;MES DO MAR</h2>



<p>Se n&atilde;o fosse a astronomia, n&atilde;o descobriria eu t&atilde;o cedo as dez libras de Capitu; mas n&atilde;o &eacute; por isso que torno a ela, &eacute; para que n&atilde;o cuides que a vaidade de professor &eacute; que me fez padecer com a desatenç&atilde;o de Capitu e ter ci&uacute;mes do mar. N&atilde;o, meu amigo. Venho explicar-te que tive tais ci&uacute;mes pelo que podia estar na cabeça de minha mulher, n&atilde;o fora ou acima dela. &Eacute; sabido que as distraç&otilde;es de uma pessoa podem ser culpadas, metade culpadas, um terço, um quinto, um d&eacute;cimo de culpadas, pois que em mat&eacute;ria de culpa a graduaç&atilde;o &eacute; infinita. A recordaç&atilde;o de uns simples olhos basta para fixar outros que os recordem e se deleitem com a imaginaç&atilde;o deles. N&atilde;o &eacute; mister pecado efetivo e mortal, nem papel trocado, simples palavra, aceno, suspiro ou sinal ainda mais mi&uacute;do e leve. Um anônimo ou anônima que passe na esquina da rua faz com que metamos S&iacute;rius dentro de Marte, e tu sabes, leitor, a diferença que h&aacute; de um a outro na distância e no tamanho, mas a astronomia tem dessas confus&otilde;es. Foi isto que me fez empalidecer, calar e querer fugir da sala para voltar, Deus sabe quando; provavelmente, dez minutos depois. Dez minutos depois, estaria eu outra vez na sala, ao piano ou à janela, continuando a liç&atilde;o interrompida:</p>



<p>&emdash; Marte est&aacute; à distância de... </p>



<p>T&atilde;o pouco tempo? Sim, t&atilde;o pouco tempo, dez minutos. Os meus ci&uacute;mes eram intensos, mas curtos; com pouco derrubaria tudo, mas com o mesmo pouco ou menos reconstruiria o c&eacute;u, a terra e as estrelas. </p>



<p>A verdade &eacute; que fiquei mais amigo de Capitu, se era poss&iacute;vel, ela ainda mais meiga, o ar mais brando, as noites mais claras, e Deus mais Deus. E n&atilde;o foram propriamente as dez libras esterlinas que fizeram isto, nem o sentimento de economia que revelavam e que eu conhecia, mas as cautelas que Capitu empregou para o fim de descobrir-me um dia o cuidado de todos os dias. Escobar tamb&eacute;m se me fez mais pegado ao coraç&atilde;o. As nossas visitas foram-se tornando mais pr&oacute;ximas, e as nossas conversaç&otilde;es mais &iacute;ntimas. </p>







</section></body></html>