<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 26</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-26" epub:type="chapter">



<h2>AS LEIS SÃO BELAS</h2>



<p>Pela cara de Jos&eacute; Dias passou algo parecido com o reflexo de uma id&eacute;ia, &emdash; uma id&eacute;ia que o alegrou extraordinariamente. Calou-se alguns instantes; eu tinha os olhos nele, ele voltara os seus para o lado da barra. Como insistisse:</p>



<p>&emdash; &Eacute; tarde, disse ele; mas, para lhe provar que n&atilde;o h&aacute; falta de vontade, irei falar a sua m&atilde;e. N&atilde;o prometo vencer, mas lutar; trabalharei com alma. Deveras, n&atilde;o quer ser padre? As leis s&atilde;o belas, meu querido... Pode ir a S&atilde;o Paulo, a Pernambuco, ou ainda mais longe. H&aacute; boas universidades por esse mundo fora. V&aacute; para as leis, se tal &eacute; a sua vocaç&atilde;o. Vou falar a Dona Gl&oacute;ria, mas n&atilde;o conte s&oacute; comigo; fale tamb&eacute;m a seu tio. </p>



<p>&emdash; Hei de falar. </p>



<p>&emdash; Pegue-se tamb&eacute;m com Deus, &emdash; com Deus e a Virgem Sant&iacute;ssima, concluiu apontando para o c&eacute;u. </p>



<p>O c&eacute;u estava meio enfarruscado. No ar, perto da praia, grandes p&aacute;ssaros negros faziam giros, avançando ou pairando, e desciam a roçar os p&eacute;s na &aacute;gua, e tornavam a erguer-se para descer novamente. Mas nem as sombras do c&eacute;u, nem as danças fant&aacute;sticas dos p&aacute;ssaros me desviavam o esp&iacute;rito do meu interlocutor. Depois de lhe responder que sim, emendei-me:</p>



<p>&emdash; Deus far&aacute; o que o senhor quiser.</p>



<p>&emdash; N&atilde;o blasfeme. Deus &eacute; dono de tudo; ele &eacute;, s&oacute; por si, a Terra e o C&eacute;u, o passado, o presente e o futuro. Peça-lhe a sua felicidade, que eu n&atilde;o faço outra coisa... Uma vez que você n&atilde;o pode ser padre, e prefere as leis... As leis s&atilde;o belas, sem desfazer na teologia, que &eacute; melhor que tudo, como a vida eclesi&aacute;stica &eacute; a mais santa. Por que n&atilde;o h&aacute; de ir estudar leis fora daqui? Melhor &eacute; ir logo para alguma universidade, e ao mesmo tempo que estuda, viaja. Podemos ir juntos; veremos as terras estrangeiras, ouviremos inglês, francês, italiano, espanhol, russo e at&eacute; sueco. Dona Gl&oacute;ria provavelmente n&atilde;o poder&aacute; acompanh&aacute;-lo; ainda que possa e v&aacute;, n&atilde;o querer&aacute; guiar os neg&oacute;cios, pap&eacute;is, matr&iacute;culas, e cuidar de hospedarias, e andar com você de um lado para outro... Oh! as leis s&atilde;o bel&iacute;ssimas! </p>



<p>&emdash; Est&aacute; dito, pede a mam&atilde;e que me n&atilde;o meta no semin&aacute;rio? </p>



<p>&emdash; Pedir, peço, mas pedir n&atilde;o &eacute; alcançar. Anjo do meu coraç&atilde;o, se vontade de servir &eacute; poder de mandar, estamos aqui, estamos a bordo. Ah! você n&atilde;o imagina o que &eacute; a Europa; oh! a Europa... </p>



<p>Levantou a perna e fez uma pirueta. Uma das suas ambiç&otilde;es era tornar à Europa, falava dela muitas vezes, sem acabar de tentar minha m&atilde;e nem tio Cosme, por mais que louvasse os ares e as belezas... N&atilde;o contava com esta possibilidade de ir comigo, e l&aacute; ficar durante a eternidade dos meus estudos. </p>



<p>&emdash; Estamos a bordo, Bentinho, estamos a bordo! </p>







</section></body></html>