<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 74</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-74" epub:type="chapter">



<h2>A PRESILHA</h2>



<p>Na sala de visitas, tio Cosme e Jos&eacute; Dias conversavam, um sentado, outro andando e parando. A vista de Jos&eacute; Dias lembrou-me o que ele me dissera no semin&aacute;rio: &quot;Aquilo, enquanto n&atilde;o pegar algum peralta da vizinhança que case com ela...&quot; Era certamente alus&atilde;o ao cavaleiro. Tal recordaç&atilde;o agravou a impress&atilde;o que eu trazia da rua; mas n&atilde;o seria essa palavra, inconscientemente guardada, que me dispôs a crer na mal&iacute;cia dos seus olhares? A vontade que tive foi pegar em Jos&eacute; Dias pela gola, lev&aacute;-lo ao corredor e perguntar-lhe se falara de verdade ou por hip&oacute;tese; mas Jos&eacute; Dias, que parara ao ver-me entrar, continuou a andar e a falar. Eu, impaciente, queria ir à casa ao p&eacute;, imaginava que Capitu sa&iacute;sse da janela assustada e n&atilde;o tardasse a aparecer, para indagar e explicar... E os dois falavam, at&eacute; que tio Cosme ergueu-se para ir ver a doente, e Jos&eacute; Dias veio ter comigo, ao v&atilde;o da outra janela. </p>



<p>H&aacute; um instante tinha eu desejo de lhe perguntar o que havia entre Capitu e os peraltas do bairro; agora, imaginando que vinha justamente dizer-mo, fiquei com medo de ouvi-lo. Quis tapar-lhe a boca. Jos&eacute; Dias viu no meu rosto algum sinal diferente da express&atilde;o habitual, e perguntou-me com interesse:</p>



<p>&emdash; Que &eacute;, Bentinho? </p>



<p>Para n&atilde;o fit&aacute;-lo, deixei cair os olhos. Os olhos, caindo, viram que uma das presilhas das calças do agregado estava desabotoada, e, como ele insistisse em saber o que &eacute; que eu tinha, respondi apontando com o dedo:</p>



<p>&emdash; Olhe a presilha, abotoe a presilha. </p>



<p>Jos&eacute; Dias inclinou-se, eu sa&iacute; correndo. </p>







</section></body></html>