<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 25</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-25" epub:type="chapter">



<h2>NO PASSEIO P&Uacute;BLICO</h2>



<p>Entramos no Passeio P&uacute;blico. Algumas caras velhas, outras doentes ou s&oacute; vadias espalhavam-se melancolicamente no caminho que vai da porta ao terraço. Seguimos para o terraço. Andando, para me dar ânimo, falei do jardim:</p>



<p>&emdash; H&aacute; muito tempo que n&atilde;o venho aqui, talvez um ano. </p>



<p>&emdash; Perdoe-me, atalhou ele, n&atilde;o h&aacute; três meses que esteve aqui com o nosso vizinho P&aacute;dua; n&atilde;o se lembra? </p>



<p>&emdash; &Eacute; verdade, mas foi t&atilde;o de passagem. . . </p>



<p>&emdash; Ele pediu a sua m&atilde;e que o deixasse trazer consigo, e ela, que &eacute; boa como a m&atilde;e de Deus, consentiu; mas ouça-me, j&aacute; que falamos nisto, n&atilde;o &eacute; bonito que você ande com o P&aacute;dua na rua. </p>



<p>&emdash; Mas eu andei algumas vezes... </p>



<p>&emdash; Quando era mais jovem; era criança, era natural, ele podia passar por criado. Mas você est&aacute; ficando moço e ele vai tomando confiança. D. Gl&oacute;ria, afinal, n&atilde;o pode gostar disso. A gente P&aacute;dua n&atilde;o &eacute; de todo m&aacute;. Capitu, apesar daqueles olhos que o Diabo lhe deu... Você j&aacute; reparou nos olhos dela? S&atilde;o assim de cigana obl&iacute;qua e dissimulada. Pois, apesar deles, poderia passar, se n&atilde;o fosse a vaidade e a adulaç&atilde;o. Oh! a adulaç&atilde;o! D. Fortunata merece estima, e ele n&atilde;o nego que seja honesto, tem um bom emprego, possui a casa em que mora, mas honestidade e estima n&atilde;o bastam, e as outras qualidades perdem muito de valor com as m&aacute;s companhias em que ele anda. P&aacute;dua tem uma tendência para gente reles. Em lhe cheirando a homem chulo &eacute; com ele. N&atilde;o digo isto por &oacute;dio, nem porque ele fale mal de mim e se ria, como se riu, h&aacute; dias, dos meus sapatos acalcanhados... </p>



<p>&emdash; Perd&atilde;o, interrompi suspendendo o passo, nunca ouvi que falasse mal do senhor; pelo contr&aacute;rio, um dia, n&atilde;o h&aacute; muito tempo, disse ele a um sujeito, em minha presença, que o senhor era &quot;um homem de capacidade e sabia falar como um deputado nas câmaras.&quot; </p>



<p>Jos&eacute; Dias sorriu deliciosamente, mas fez um esforço grande e fechou outra vez o rosto; depois replicou:</p>



<p>&emdash; N&atilde;o lhe agradeço nada. Outros, de melhor sangue, me têm feito o favor de ju&iacute;zos altos. E nada disso impede que ele seja o que lhe digo. </p>



<p>T&iacute;nhamos outra vez andado, subimos ao terraço, e olhamos para o mar. </p>



<p>&emdash; Vejo que o senhor n&atilde;o quer sen&atilde;o o meu benef&iacute;cio, disse eu depois de alguns instantes. </p>



<p>&emdash; Pois que outra coisa, Bentinho? </p>



<p>&emdash; Neste caso, peço-lhe um favor. </p>



<p>&emdash; Um favor? Mande, ordene, que &eacute;? </p>



<p>&emdash; Mam&atilde;e... </p>



<p>Durante algum tempo n&atilde;o pude dizer o resto, que era pouco, e vinha de cor. Jos&eacute; Dias tornou a perguntar o que era, sacudia-me com brandura, levantava-me o queixo e espetava os olhos em mim, ansioso tamb&eacute;m, como a prima Justina na v&eacute;spera. </p>



<p>&emdash; Mam&atilde;e quê? Que &eacute; que tem mam&atilde;e? </p>



<p>&emdash; Mam&atilde;e quer que eu seja padre, mas eu n&atilde;o posso ser padre, disse finalmente. </p>



<p>Jos&eacute; Dias endireitou-se pasmado. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o posso, continuei eu, n&atilde;o menos pasmado que ele, n&atilde;o tenho jeito, n&atilde;o gosto da vida de padre. Estou por tudo o que ela quiser; mam&atilde;e sabe que eu faço tudo o que ela manda; estou pronto a ser o que for do seu agrado, at&eacute; cocheiro de ônibus. Padre, n&atilde;o; n&atilde;o posso ser padre. A carreira &eacute; bonita, mas n&atilde;o &eacute; para mim. </p>



<p>Todo esse discurso n&atilde;o me saiu assim, de vez, enfiado naturalmente, perempt&oacute;rio, como pode parecer do texto, mas aos pedaços, mastigado, em voz um pouco surda e t&iacute;mida. N&atilde;o obstante, Jos&eacute; Dias ouvira-o espantado. N&atilde;o contava certamente com a resistência, por mais acanhada que fosse; mas o que ainda mais o assombrou foi esta conclus&atilde;o:</p>



<p>&emdash; Conto com o senhor para salvar-me.</p>



<p>Os olhos do agregado escancararam-se, as sobrancelhas arquearam-se, e o prazer que eu contava dar-lhe com a escolha da proteç&atilde;o n&atilde;o se mostrou em nenhum dos m&uacute;sculos. Toda a cara dele era pouca para a estupefaç&atilde;o. Realmente, a mat&eacute;ria do discurso revelara em mim uma alma nova; eu pr&oacute;prio n&atilde;o me conhecia. Mas a palavra final &eacute; que trouxe um vigor &uacute;nico. Jos&eacute; Dias ficou aturdido. Quando os olhos tornaram às dimens&otilde;es ordin&aacute;rias:</p>



<p>&emdash; Mas que posso eu fazer? perguntou. </p>



<p>&emdash; Pode muito. O senhor sabe que, em nossa casa, todos o apreciam. Mam&atilde;e pede muita vez os seus conselhos, n&atilde;o &eacute;? Tio Cosme diz que o senhor &eacute; pessoa de talento... </p>



<p>&emdash; S&atilde;o bondades, retorquiu lisonjeado. S&atilde;o favores de pessoas dignas, que merecem tudo... A&iacute; est&aacute;! nunca ningu&eacute;m me h&aacute; de ouvir dizer nada de pessoas tais; por quê? porque s&atilde;o ilustres e virtuosas. Sua m&atilde;e &eacute; uma santa, seu tio &eacute; um cavalheiro perfeit&iacute;ssimo. Tenho conhecido fam&iacute;lias distintas; nenhuma poder&aacute; vencer a sua em nobreza de sentimentos. O talento que seu tio acha em mim confesso que o tenho, mas &eacute; s&oacute; um, &emdash; &eacute; o talento de saber o que &eacute; bom e digno de admiraç&atilde;o e de apreço. </p>



<p>&emdash; H&aacute; de ter tamb&eacute;m o de proteger os amigos, como eu. </p>



<p>&emdash; Em que lhe posso valer, anjo do c&eacute;u? N&atilde;o hei de dissuadir sua m&atilde;e de um projeto que &eacute;, al&eacute;m de promessa, a ambiç&atilde;o e o sonho de longos anos. Quando pudesse, &eacute; tarde. Ainda ontem fez-me o favor de dizer: &quot;Jos&eacute; Dias, preciso meter Bentinho no semin&aacute;rio&quot;. </p>



<p>Timidez n&atilde;o &eacute; t&atilde;o ruim moeda, como parece. Se eu fosse destemido, &eacute; prov&aacute;vel que, com a indignaç&atilde;o que experimentei, rompesse a chamar-lhe mentiroso, mas ent&atilde;o seria preciso confessar-lhe que estivera à escuta, atr&aacute;s da porta, e uma aç&atilde;o valia outra. Contentei-me de responder que n&atilde;o era tarde. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o &eacute; tarde, ainda &eacute; tempo, se o senhor quiser. </p>



<p>&emdash; Se eu quiser? Mas que outra coisa quero eu, sen&atilde;o servi-lo. Que desejo, sen&atilde;o que seja feliz, como merece? </p>



<p>&emdash; Pois ainda &eacute; tempo. Olhe, n&atilde;o &eacute; por vadiaç&atilde;o. Estou pronto para tudo; se ela quiser que eu estude leis, vou para S&atilde;o Paulo... </p>







</section></body></html>