<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 145</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-145" epub:type="chapter">



<h2>O REGRESSO</h2>



<p>Ora, foi j&aacute; nesta casa que um dia, estando a vestir-me para almoçar, recebi um cart&atilde;o com este nome:</p>



<p>Ezequiel A. de Santiago</p>



<p>&emdash; A pessoa est&aacute; a&iacute;? perguntei ao criado. </p>



<p>&emdash; Sim, senhor; ficou esperando. </p>



<p>N&atilde;o fui logo, logo; fi-lo esperar uns dez ou quinze minutos na sala. S&oacute; depois &eacute; que me lembrou que cumpria ter certo alvoroço e correr, abraç&aacute;-lo, falar-lhe na m&atilde;e. A m&atilde;e, &emdash; creio que ainda n&atilde;o disse que estava morta e enterrada. Estava; l&aacute; repousa na velha Su&iacute;ça. Acabei de vestir-me às pressas. Quando sa&iacute; do quarto, tomei ares de pai, um pai entre manso e crespo, metade Dom Casmurro. Ao entrar na sala, dei com um rapaz, de costas, mirando o busto de Massinissa, pintado na parede. Vim cauteloso, e n&atilde;o fiz rumor. N&atilde;o obstante, ouviu-me os passos, e voltou-se depressa. Conhece-me pelos retratos e correu para mim. N&atilde;o me mexi; era nem mais nem menos o meu antigo e jovem companheiro do semin&aacute;rio de S&atilde;o Jos&eacute;, um pouco mais baixo, menos cheio de corpo e, salvo as cores, que eram vivas, o mesmo rosto do meu amigo. Trajava à moderna, naturalmente, e as maneiras eram diferentes, mas o aspecto geral reproduzia a pessoa morta. Era o pr&oacute;prio, o exato, o verdadeiro Escobar. Era o meu comborço; era o filho de seu pai. Vestia de luto pela m&atilde;e; eu tamb&eacute;m estava de preto. Sentamo-nos. </p>



<p>&emdash; Papai n&atilde;o faz diferença dos &uacute;ltimos retratos, disse-me ele. </p>



<p>A voz era a mesma de Escobar, o sotaque era afrancesado. Expliquei-lhe que realmente pouco diferia do que era, e comecei um interrogat&oacute;rio para ter menos que falar e dominar assim a minha emoç&atilde;o. Mas isto mesmo dava animaç&atilde;o à cara dele, e o meu colega do semin&aacute;rio ia ressurgindo cada vez mais do cemit&eacute;rio. Ei-lo aqui, diante de mim, com igual riso e maior respeito; total, o mesmo obs&eacute;quio e a mesma graça. Ansiava por ver-me. A m&atilde;e falava muito em mim, louvando-me extraordinariamente, como o homem mais puro do mundo, o mais digno de ser querido. </p>



<p>&emdash; Morreu bonita, concluiu. </p>



<p>&emdash; Vamos almoçar. </p>



<p>Se pensas que o almoço foi amargo, enganas-te. Teve seus minutos de aborrecimento, &eacute; verdade; a princ&iacute;pio doeu-me que Ezequiel n&atilde;o fosse realmente meu filho, que me n&atilde;o completasse e continuasse. Se o rapaz tem sa&iacute;do à m&atilde;e, eu acabava crendo tudo, tanto mais facilmente quando que ele parecia haver-me deixado na v&eacute;spera, evocava a meninice, cenas e palavras, a ida para o col&eacute;gio... </p>



<p>&emdash; Papai ainda se lembra quando me levou para o col&eacute;gio? perguntou rindo. </p>



<p>&emdash; Pois n&atilde;o hei de lembrar-me? </p>



<p>&emdash; Era na Lapa; eu ia desesperado, e papai n&atilde;o parava, dava-me cada pux&atilde;o, e eu com as perninhas... Sim, senhor, aceito. </p>



<p>Estendeu o copo ao vinho que eu lhe oferecia, bebeu um gole, e continuou a comer. Escobar comia assim tamb&eacute;m, com a cara metida no prato. Contou-me a vida na Europa, os estudos, particularmente os de arqueologia, que era a sua paix&atilde;o. Falava da antiguidade com amor, contava o Egito e os seus milhares de s&eacute;culos, sem se perder nos algarismos; tinha a cabeça aritm&eacute;tica do pai. Eu, posto que a id&eacute;ia da paternidade do outro me estivesse j&aacute; familiar, n&atilde;o gostava da ressurreiç&atilde;o. Às vezes, fechava os olhos para n&atilde;o ver gestos nem nada, mas o diabrete falava e ria, e o defunto falava e ria por ele. </p>



<p>N&atilde;o havendo rem&eacute;dio sen&atilde;o ficar com ele, fiz-me pai deveras. A id&eacute;ia de que pudesse ter visto alguma fotografia de Escobar, que Capitu por descuido levasse consigo, n&atilde;o me acudiu, nem, se acudisse, persistiria. Ezequiel cria em mim, como na m&atilde;e. Se fosse vivo Jos&eacute; Dias, acharia nele a minha pr&oacute;pria pessoa. Prima Justina quis vê-lo; mas, estando enferma, pediu-me que o levasse l&aacute;. Conhecia aquela parenta. Creio que o desejo de ver Ezequiel era para o fim de verificar no moço o debuxo que porventura houvesse achado no menino. Seria um regalo &uacute;ltimo; atalhei-o a tempo. </p>



<p>&emdash; Est&aacute; muito mal, disse eu a Ezequiel que queria ir vê-la, qualquer emoç&atilde;o pode trazer-lhe a morte. Iremos vê-la, quando ficar melhor. </p>



<p>N&atilde;o fomos; a morte levou-a dentro de poucos dias. Ela descansa no Senhor ou como quer que seja. Ezequiel viu-lhe a cara no caix&atilde;o e n&atilde;o a conheceu, nem podia, t&atilde;o outra a fizeram os anos e a morte. No caminho para o cemit&eacute;rio, iam-lhe lembrando uma porç&atilde;o de coisas, alguma rua, alguma torre, um trecho de praia, e era todo alegria. Assim acontecia sempre que voltava para casa, ao fim do dia; contava-me as recordaç&otilde;es que ia recebendo das ruas e das casas. Admirava-se que muitas destas fossem as mesmas que ele deixara, como se as casas morressem meninas. </p>



<p>Ao cabo de seis meses, Ezequiel falou-me em uma viagem à Gr&eacute;cia, ao Egito, e à Palestina, viagem cient&iacute;fica, promessa feita a alguns amigos. </p>



<p>&emdash; De que sexo? perguntei rindo. </p>



<p>Sorriu, vexado, e respondeu-me que as mulheres eram criaturas t&atilde;o da moda e do dia que nunca haviam de entender uma ru&iacute;na de trinta s&eacute;culos. Eram dois colegas da universidade. Prometi-lhe recursos, e dei-lhe logo os primeiros dinheiros precisos. Como disse que uma das conseqüências dos amores furtivos do pai era pagar eu as arqueologias do filho; antes lhe pegasse a lepra... Quando esta id&eacute;ia me atravessou o c&eacute;rebro, senti-me t&atilde;o cruel e perverso que peguei no rapaz, e quis apert&aacute;-lo ao coraç&atilde;o, mas recuei; encarei-o depois, como se faz a um filho de verdade; os olhos que ele me deitou foram ternos e agradecidos. </p>







</section></body></html>