<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 33</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-33" epub:type="chapter">



<p><b><i>O PENTEADO</i></b></p>



<p>Capitu deu-me as costas, voltando-se para o espelhinho. Peguei-lhe dos cabelos, colhi-os todos e entrei a alis&aacute;-los com o pente, desde a testa at&eacute; as &uacute;ltimas pontas, que lhe desciam à cintura. Em p&eacute; n&atilde;o dava jeito: n&atilde;o esquecestes que ela era um nadinha mais alta que eu, mas ainda que fosse da mesma altura. Pedi-lhe que se sentasse. </p>



<p>&emdash; Senta aqui, &eacute; melhor. </p>



<p>Sentou-se. &quot;Vamos ver o grande cabeleireiro&quot;, disse-me rindo. Continuei a alisar os cabelos, com muito cuidado, e dividi-os em duas porç&otilde;es iguais, para compor as duas tranças. N&atilde;o as fiz logo, nem assim depressa, como podem supor os cabeleireiros de of&iacute;cio, mas devagar, devagarinho, saboreando pelo tato aqueles fios grossos, que eram parte dela. O trabalho era atrapalhado, às vezes por desazo, outras de prop&oacute;sito para desfazer o feito e refazê-lo. Os dedos roçavam na nuca da pequena ou nas esp&aacute;duas vestidas de chita, e a sensaç&atilde;o era um deleite. Mas, enfim, os cabelos iam acabando, por mais que eu os quisesse intermin&aacute;veis. N&atilde;o pedi ao C&eacute;u que eles fossem t&atilde;o longos como os da Aurora, porque n&atilde;o conhecia ainda esta divindade que os velhos poetas me apresentaram depois; mas, desejei pente&aacute;-los por todos os s&eacute;culos dos s&eacute;culos, tecer duas tranças que pudessem envolver o infinito por um n&uacute;mero inomin&aacute;vel de vezes. Se isto vos parecer enf&aacute;tico, desgraçado leitor, &eacute; que nunca penteastes uma pequena, nunca pusestes as m&atilde;os adolescentes na jovem cabeça de uma ninfa... Uma ninfa! Todo eu estou mitol&oacute;gico. Ainda h&aacute; pouco, falando dos seus olhos de ressaca, cheguei a escrever T&eacute;tis; risquei T&eacute;tis, risquemos ninfa; digamos somente uma criatura amada, palavra que envolve todas as potências crist&atilde;s e pag&atilde;s. Enfim, acabei as duas tranças. Onde estava a fita para atar-lhes as pontas? Em cima da mesa, um triste pedaço de fita enxovalhada. Juntei as pontas das tranças, uni-as por um laço, retoquei a obra alargando aqui, achatando ali, at&eacute; que exclamei:</p>



<p>&emdash; Pronto! </p>



<p>&emdash; Estar&aacute; bom? </p>



<p>&emdash; Veja no espelho. </p>



<p>Em vez de ir ao espelho, que pensais que fez Capitu? N&atilde;o vos esqueçais que estava sentada, de costas para mim. Capitu derreou a cabeça, a tal ponto que me foi preciso acudir com as m&atilde;os e ampar&aacute;-la; o espaldar da cadeira era baixo. Inclinei-me depois sobre ela, rosto a rosto, mas trocados, os olhos de uma na linha da boca do outro. Pedi-lhe que levantasse a cabeça, podia ficar tonta, machucar o pescoço. Cheguei a dizer-lhe que estava feia; mas nem esta raz&atilde;o a moveu. </p>



<p>&emdash; Levanta, Capitu! </p>



<p>N&atilde;o quis, n&atilde;o levantou a cabeça, e ficamos assim a olhar um para o outro, at&eacute; que ela abrochou os l&aacute;bios, eu desci os meus, e... </p>



<p>Grande foi a sensaç&atilde;o do beijo; Capitu ergueu-se, r&aacute;pida, eu recuei at&eacute; à parede com uma esp&eacute;cie de vertigem, sem fala, os olhos escuros. Quando eles me clarearam, vi que Capitu tinha os seus no ch&atilde;o. N&atilde;o me atrevi a dizer nada; ainda que quisesse, faltava-me l&iacute;ngua. Preso, atordoado, n&atilde;o achava gesto nem &iacute;mpeto que me descolasse da parede e me atirasse a ela com mil palavras c&aacute;lidas e mimosas... N&atilde;o mofes dos meus quinze anos, leitor precoce. Com dezessete, Des Grieux (e mais era Des Grieux) n&atilde;o pensava ainda na diferença dos sexos. </p>







</section></body></html>