<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 83</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-83" epub:type="chapter">



<h2>O RETRATO</h2>



<p>Gurgel tornou à sala e disse a Capitu que a filha chamava por ela. Eu levantei-me depressa e n&atilde;o achei compostura; metia os olhos pelas cadeiras. Ao contr&aacute;rio, Capitu ergueu-se naturalmente e perguntou-lhe se a febre aumentara. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o, disse ele. </p>



<p>Nem sobressalto nem nada, nenhum ar de mist&eacute;rio da parte de Capitu; voltou-se para mim, e disse-me que levasse lembranças a minha m&atilde;e e a prima Justina, e que at&eacute; breve; estendeu-me a m&atilde;o e enfiou pelo corredor. Todas as minhas invejas foram com ela. Como era poss&iacute;vel que Capitu se governasse t&atilde;o facilmente e eu n&atilde;o? </p>



<p>&emdash; Est&aacute; uma moça, observou Gurgel olhando tamb&eacute;m para ela. </p>



<p>Murmurei que sim. Na verdade, Capitu ia crescendo às carreiras, as formas arredondavam-se e avigoravam-se com grande intensidade; moralmente, a mesma coisa. Era mulher por dentro e por fora, mulher à direita e à esquerda, mulher por todos os lados, e desde os p&eacute;s at&eacute; à cabeça. Esse arvorecer era mais apressado, agora que eu a via de dias a dias; de cada vez que vinha a casa achava-a mais alta e mais cheia; os olhos pareciam ter outra reflex&atilde;o, e a boca outro imp&eacute;rio. Gurgel, voltando-se para a parede da sala, onde pendia um retrato de moça, perguntou-me se Capitu era parecida com o retrato. </p>



<p>Um dos costumes da minha vida foi sempre concordar com a opini&atilde;o prov&aacute;vel do meu interlocutor, desde que a mat&eacute;ria n&atilde;o me agrava, aborrece ou imp&otilde;e. Antes de examinar se efetivamente Capitu era parecida com o retrato, fui respondendo que sim. Ent&atilde;o ele disse que era o retrato da mulher dele, e que as pessoas que a conheceram diziam a mesma coisa. Tamb&eacute;m achava que as feiç&otilde;es eram semelhantes, a testa principalmente e os olhos. Quanto ao gênio, era um; pareciam irm&atilde;s. </p>



<p>&emdash; Finalmente, at&eacute; a amizade que ela tem a Sanchinha; a m&atilde;e n&atilde;o era mais amiga dela... Na vida h&aacute; dessas semelhanças assim esquisitas. </p>







</section></body></html>