<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 108</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-108" epub:type="chapter">



<h2>UM FILHO</h2>



<p>Pois nem tudo isso me matava a sede de um filho, um triste menino que fosse, amarelo e magro, mas um filho, um filho pr&oacute;prio da minha pessoa. Quando &iacute;amos a Andara&iacute; e v&iacute;amos a filha de Escobar e Sancha, familiarmente Capituzinha, por diferenç&aacute;-la de minha mulher, visto que lhe deram o mesmo nome à pia, fic&aacute;vamos cheios de invejas. A pequena era graciosa e gorducha, faladeira e curiosa. Os pais, como os outros pais, contavam as travessuras e agudezas da menina, e n&oacute;s, quando volt&aacute;vamos à noite para a Gl&oacute;ria, v&iacute;nhamos suspirando as nossas invejas, e pedindo mentalmente ao C&eacute;u que no-las matasse... </p>



<p>...As invejas morreram, as esperanças nasceram, e n&atilde;o tardou que viesse ao mundo o fruto delas. N&atilde;o era escasso nem feio, como eu j&aacute; pedia, mas um rapag&atilde;o robusto e lindo. </p>



<p>A minha alegria quando ele nasceu, n&atilde;o sei dizê-la; nunca a tive igual, nem creio que a possa haver idêntica, ou que de longe ou de perto se pareça com ela. Foi uma vertigem e uma loucura. N&atilde;o cantava na rua por natural vergonha, nem em casa para n&atilde;o afligir Capitu convalescente. Tamb&eacute;m n&atilde;o ca&iacute;a, porque h&aacute; um deus para os pais novos. Fora, vivia com o esp&iacute;rito no menino; em casa, com os olhos, a observ&aacute;-lo, a mir&aacute;-lo, a perguntar-lhe donde vinha, e por que &eacute; que eu estava t&atilde;o inteiramente nele, e v&aacute;rias outras tolices sem palavras, mas pensadas ou deliradas a cada instante. Talvez perdi algumas causas no foro por descuido. </p>



<p>Capitu n&atilde;o era menos terna para ele e para mim. D&aacute;vamos as m&atilde;os um ao outro, e, quando n&atilde;o olh&aacute;vamos para o nosso filho, convers&aacute;vamos de n&oacute;s, do nosso passado e do nosso futuro. As horas de maior encanto e mist&eacute;rio eram as de amamentaç&atilde;o. Quando eu via o meu filho chupando o leite da m&atilde;e, e toda aquela uni&atilde;o da natureza para a nutriç&atilde;o e vida de um ser que n&atilde;o fora nada, mas que o nosso destino afirmou que seria, e a nossa constância e o nosso amor fizeram que chegasse a ser, ficava que n&atilde;o sei dizer nem digo; positivamente n&atilde;o me lembra, e receio que o que dissesse me sa&iacute;sse escuro. </p>



<p>Escusai min&uacute;cias. Assim que, n&atilde;o &eacute; preciso contar a dedicaç&atilde;o de minha m&atilde;e e de Sancha, que tamb&eacute;m foi passar com Capitu os primeiros dias e noites. Quis rejeitar o obs&eacute;quio de Sancha; respondeu-me que eu n&atilde;o tinha nada com isso; tamb&eacute;m Capitu, em solteira, fora trat&aacute;-la à Rua dos Inv&aacute;lidos. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o se lembra que o senhor foi l&aacute; vê-la? </p>



<p>&emdash; Lembra-me; mas Escobar... </p>



<p>&emdash; Eu virei jantar com vocês, e às noites sigo para Andara&iacute;; oito dias, e est&aacute; tudo passado. Bem se vê que você &eacute; pai de primeira viagem. </p>



<p>&emdash; Tamb&eacute;m você; onde est&aacute; a segunda? </p>



<p>Us&aacute;vamos ent&atilde;o estas graças em fam&iacute;lia. Hoje, que me recolhi à minha casmurrice, n&atilde;o sei se ainda h&aacute; tal linguagem, mas deve haver. Escobar cumpriu o que disse; jantava conosco, e ia-se à noite. Sobre tarde desc&iacute;amos à praia ou &iacute;amos ao Passeio P&uacute;blico, fazendo ele os seus c&aacute;lculos, eu os meus sonhos. Eu via o meu filho m&eacute;dico, advogado, negociante, meti-o em v&aacute;rias universidades e bancos, e at&eacute; aceitei a hip&oacute;tese de ser poeta. A possibilidade de pol&iacute;tico foi consultada, e cri que me sa&iacute;sse orador, e grande orador. </p>



<p>&emdash; Pode ser, redargüia Escobar; ningu&eacute;m diria o que veio a se Dem&oacute;stenes. </p>



<p>Escobar acompanhava muita vez as minhas criancices; tamb&eacute;m interrogava o futuro. Chegou a falar da hip&oacute;tese de casar o pequeno com a filha. A amizade existe; esteve toda nas m&atilde;os com que apertei as de Escobar, ao ouvir-lhe isto, e na total ausência de palavras com que ali assinei o pacto; estas vieram depois, de atropelo, afinadas pelo coraç&atilde;o, que batia com grande força. Aceitei a lembrança, e propus que os encaminh&aacute;ssemos a este fim, pela educaç&atilde;o igual e comum, pela infância unida e correta. </p>



<p>Era minha id&eacute;ia que Escobar fosse padrinho do pequeno; a madrinha devia ser e seria minha m&atilde;e. Mas a primeira parte se trocou por intervenç&atilde;o do tio Cosme, que, ao ver a criança, disse-lhe entre outros carinhos:</p>



<p>&emdash; Anda, toma a bênç&atilde;o a teu padrinho, velhaco. </p>



<p>E, voltando-se para mim:</p>



<p>&emdash; N&atilde;o desisto do favor; e h&aacute; de ser depressa o batizado, antes que a minha doença me leve de vez. </p>



<p>Contei discretamente a anedota a Escobar, para que ele me compreendesse e desculpasse; riu-se e n&atilde;o se magoou. Fez mais, quis que o almoço do batizado fosse na ch&aacute;cara dele, e foi. Eu ainda tentei espaçar a cerimônia a ver se tio Cosme sucumbia primeiro à doença, mas parece que esta era mais de aborrecer que de matar. N&atilde;o houve rem&eacute;dio sen&atilde;o levar o menino à pia, onde se lhe deu o nome de Ezequiel; era o de Escobar, e eu quis suprir deste modo a falta de compadrio. </p>







</section></body></html>