<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 60</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-60" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO LX</b></p>

<p><b><i>QUERIDO OP&Uacute;SCULO</i></b></p>



<p>Assim fiz eu ao <i>Paneg&iacute;rico de Santa Mônica</i>, e fiz mais: pus-lhe n&atilde;o s&oacute; o que faltava da santa, mas ainda coisas que n&atilde;o eram dela. Viste o soneto, as meias, as ligas, o seminarista Escobar e v&aacute;rios outros. Vais agora ver o mais que naquele dia me foi saindo das p&aacute;ginas amarelas do op&uacute;sculo. </p>



<p>Querido op&uacute;sculo, tu n&atilde;o prestavas para nada, mas que mais presta um velho par de chinelas? Entretanto, h&aacute; muita vez no casal de chinelas um como aroma e calor de dois p&eacute;s. Gastas e rotas, n&atilde;o deixam de lembrar que uma pessoa as calçava de manh&atilde;, ao erguer da cama, ou as descalçava à noite, ao entrar nela. E se a comparaç&atilde;o n&atilde;o vale, porque as chinelas s&atilde;o ainda uma parte da pessoa e tiveram o contato dos p&eacute;s, aqui est&atilde;o outras lembranças, como a pedra da rua, a porta da casa, um assobio particular, um preg&atilde;o de quitanda, como aquele das cocadas que contei no cap. XVIII. Justamente, quando contei o preg&atilde;o das cocadas, fiquei t&atilde;o curtido de saudades que me lembrou fazê-lo escrever por um amigo, mestre de m&uacute;sica, e grud&aacute;-lo às pernas do cap&iacute;tulo. Se depois jarretei o cap&iacute;tulo, foi porque outro m&uacute;sico, a quem o mostrei, me confessou ingenuamente n&atilde;o achar no trecho escrito nada que lhe acordasse saudades. Para que n&atilde;o aconteça o mesmo aos outros profissionais que porventura me lerem, melhor &eacute; poupar ao editor do livro o trabalho e a despesa da gravura. Vês que n&atilde;o pus nada, nem ponho. J&aacute; agora creio que n&atilde;o basta que os preg&otilde;es de rua, como os op&uacute;sculos de semin&aacute;rio, encerrem casos, pessoas e sensaç&otilde;es; &eacute; preciso que a gente os tenha conhecido e padecido no tempo, sem o que tudo &eacute; calado e incolor. </p>



<p>Mas, vamos ao mais que me foi saindo das p&aacute;ginas amarelas. </p>







</section></body></html>