<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 63</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-63" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO LXIII</b></p>

<p><b><i>METADES DE UM SONHO</i></b></p>



<p>Fiquei ansioso pelo s&aacute;bado. At&eacute; l&aacute; os sonhos perseguiam-me, ainda acordado, e n&atilde;o os digo aqui para n&atilde;o alongar esta parte do livro. Um s&oacute; ponho, e no menor n&uacute;mero de palavras, ou antes porei dois, porque um nasceu de outro, a n&atilde;o ser que ambos formem duas metades de um s&oacute;. Tudo isto &eacute; obscuro, dona leitora, mas a culpa &eacute; do vosso sexo, que perturbava assim a adolescência de um pobre seminarista. N&atilde;o fosse ele, e este livro seria talvez uma simples pr&aacute;tica paroquial, se eu fosse padre, ou uma pastoral, se bispo, ou uma enc&iacute;clica, se papa, como me recomendara tio Cosme: &quot;Anda l&aacute;, meu rapaz, volta-me papa!&quot; Ah! por que n&atilde;o cumpri esse desejo? Depois de Napole&atilde;o, tenente e imperador, todos os destinos est&atilde;o neste s&eacute;culo. </p>



<p>Quanto ao sonho foi isto. Como estivesse a espiar os peraltas da vizinhança, vi um destes que conversava com a minha amiga ao p&eacute; da janela. Corri ao lugar, ele fugiu; avancei para Capitu, mas n&atilde;o estava s&oacute;, tinha o pai ao p&eacute; de si, enxugando os olhos e mirando um triste bilhete de loteria. N&atilde;o me parecendo isto claro, ia pedir a explicaç&atilde;o, quando ele de si mesmo a deu; o peralta fora levar-lhe a lista dos prêmios da loteria, e o bilhete sa&iacute;ra branco. Tinha o n&uacute;mero 4004. Disse-me que esta simetria de algarismos era misteriosa e bela, e provavelmente a roda andara mal; era imposs&iacute;vel que n&atilde;o devesse ter a sorte grande. Enquanto ele falava, Capitu dava-me com os olhos todas as sortes grandes e pequenas. A maior destas devia ser dada com a boca. E aqui entra a segunda parte do sonho. P&aacute;dua desapareceu, como as suas esperanças do bilhete, Capitu inclinou-se para fora, eu relancei os olhos pela rua, estava deserta. Peguei-lhe nas m&atilde;os, resmunguei n&atilde;o sei que palavras, e acordei sozinho no dormit&oacute;rio. </p>



<p>O interesse do que acabas de ler n&atilde;o est&aacute; na mat&eacute;ria do sonho, mas nos esforços que fiz para ver se dormia novamente e pegava nele outra vez. Nunca dos nuncas poder&aacute;s saber a energia e obstinaç&atilde;o que empreguei em fechar os olhos, apert&aacute;-los bem, esquecer tudo para dormir, mas n&atilde;o dormia. Esse mesmo trabalho fez-me perder o sono at&eacute; à madrugada. Sobre a madrugada, consegui concili&aacute;-lo, mas ent&atilde;o nem peraltas, nem bilhetes de loteria, nem sortes grandes ou pequenas, &emdash; nada dos nadas veio ter comigo. N&atilde;o sonhei mais aquela noite, e dei mal as liç&otilde;es daquele dia. </p>







</section></body></html>