<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 39</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-39" epub:type="chapter">



<p><b><i>A VOCAÇÃO</i></b></p>



<p>Padre Cabral estava naquela primeira hora das honras em que as m&iacute;nimas congratulaç&otilde;es valem por odes. Tempo chega em que os dignificados recebem os louvores como um tributo usual, cara morta, sem agradecimentos. O alvoroço da primeira hora &eacute; melhor; esse estado de alma que vê na inclinaç&atilde;o do arbusto, tocado do vento, um parab&eacute;m da flora universal, traz sensaç&otilde;es mais &iacute;ntimas e finas que qualquer outro. Cabral ouviu as palavras de Capitu com infinito prazer. </p>



<p>&emdash; Obrigado, Capitu, muito obrigado; estimo que você goste tamb&eacute;m. Papai est&aacute; bom? E mam&atilde;e? A você n&atilde;o se pergunta; essa cara &eacute; mesmo de quem vende sa&uacute;de. E como vamos de rezas? </p>



<p>A todas as perguntas, Capitu ia respondendo prontamente e bem. Trazia um vestidinho melhor e os sapatos de sair. N&atilde;o entrou com a familiaridade do costume, deteve-se um instante à porta da sala, antes de ir beijar a m&atilde;o a minha m&atilde;e e ao padre. Como desse a este, duas vezes em cinco minutos, o t&iacute;tulo de protonot&aacute;rio, Jos&eacute; Dias, para se desforrar da concorrência, fez um pequeno discurso em honra &quot;ao coraç&atilde;o paternal e august&iacute;ssimo de Pio IX.&quot; </p>



<p>&emdash; Você &eacute; um grande <i>prosa</i>, disse tio Cosme, quando ele acabou.</p>



<p>Jos&eacute; Dias sorriu sem vexame. Padre Cabral confirmou os louvores do agregado, sem os seus superlativos; ao que este acrescentou que o Cardeal Mastai evidentemente fora talhado para a tiara desde o princ&iacute;pio dos tempos. E, piscando-me o olho, concluiu:</p>



<p>&emdash; A vocaç&atilde;o &eacute; tudo. O estado eclesi&aacute;stico &eacute; perfeit&iacute;ssimo, contanto que o sacerdote venha j&aacute; destinado do berço. N&atilde;o havendo vocaç&atilde;o, falo de vocaç&atilde;o sincera e real, um jovem pode muito bem estudar as letras humanas, que tamb&eacute;m s&atilde;o &uacute;teis e honradas. </p>



<p>Padre Cabral retorquia:</p>



<p>&emdash; A vocaç&atilde;o &eacute; muito, mas o poder de Deus &eacute; soberano. Um homem pode n&atilde;o ter gosto à igreja e at&eacute; persegui-la, e um dia a voz de Deus lhe fala, e ele sai ap&oacute;stolo; veja S&atilde;o Paulo. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o contesto, mas o que eu digo &eacute; outra coisa. O que eu digo &eacute; que se pode muito bem servir a Deus sem ser padre, c&aacute; fora; pode-se ou n&atilde;o se pode? </p>



<p>&emdash; Pode-se. </p>



<p>&emdash; Pois ent&atilde;o! exclamou Jos&eacute; Dias triunfalmente, olhando em volta de si. Sem vocaç&atilde;o &eacute; que n&atilde;o h&aacute; bom padre, e em qualquer profiss&atilde;o liberal se serve a Deus, como todos devemos. </p>



<p>&emdash; Perfeitamente, mas vocaç&atilde;o n&atilde;o &eacute; s&oacute; do berço que se traz. </p>



<p>&emdash; Homem, &eacute; a melhor. </p>



<p>&emdash; Um moço sem gosto nenhum à vida eclesi&aacute;stica pode acabar por ser muito bom padre; tudo &eacute; que Deus o determine. N&atilde;o me quero dar por modelo, mas aqui estou eu que nasci com a vocaç&atilde;o da Medicina; meu padrinho, que era coadjutor de Santa Rita, teimou com meu pai para que me metesse no semin&aacute;rio; meu pai cedeu. Pois, senhor, tomei tal gosto aos estudos e à companhia dos padres, que acabei ordenando-me. Mas, suponha que n&atilde;o acontecia assim, e que eu n&atilde;o mudava de vocaç&atilde;o, o que &eacute; que acontecia? Tinha estudado no semin&aacute;rio algumas mat&eacute;rias que &eacute; bom saber, e s&atilde;o sempre melhor ensinadas naquelas casas. </p>



<p>Prima Justina interveio:</p>



<p>&emdash; Como? Ent&atilde;o pode-se entrar para o semin&aacute;rio e n&atilde;o sair padre? </p>



<p>Padre Cabral respondeu que sim, que se podia, e, voltando-se para mim, falou da minha vocaç&atilde;o, que era manifesta; os meus brinquedos foram sempre de igreja, e eu adorava os of&iacute;cios divinos. A prova n&atilde;o provava; todas as crianças do meu tempo eram devotas. Cabral acrescentou que o reitor de S&atilde;o Jos&eacute;, a quem contara ultimamente a promessa de minha m&atilde;e, tinha o meu nascimento por milagre; ele era da mesma opini&atilde;o. Capitu, cosida às saias de minha m&atilde;e, n&atilde;o atendia aos olhos ansiosos que eu lhe mandava; tamb&eacute;m n&atilde;o parecia escutar a conversaç&atilde;o sobre o semin&aacute;rio e suas conseqüências, e, ali&aacute;s, decorou o principal, como vim a saber depois. Duas vezes fui à janela, esperando que ela fosse tamb&eacute;m, e fic&aacute;ssemos à vontade, sozinhos, at&eacute; acabar o mundo, se acabasse, mas Capitu n&atilde;o me apareceu. N&atilde;o deixou minha m&atilde;e, sen&atilde;o para ir embora. Eram ave-marias, despediu-se. </p>



<p>&emdash; Vai com ela, Bentinho, disse minha m&atilde;e. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o precisa, n&atilde;o, D. Gl&oacute;ria, acudiu ela rindo, eu sei o caminho. Adeus, Sr. protonot&aacute;rio... </p>



<p>&emdash; Adeus, Capitu. </p>



<p>Tendo dado um passo no sentido de atravessar a sala, &eacute; claro que o meu dever, o meu gosto, todos os impulsos da idade e da ocasi&atilde;o eram atravess&aacute;-la de todo, seguir a vizinha corredor fora, descer à ch&aacute;cara, entrar no quintal, dar-lhe terceiro beijo, e despedir-me. N&atilde;o me importou a recusa, que cuidei simulada, e enfiei pelo corredor; mas, Capitu que ia depressa, estacou e fez-me sinal que voltasse. N&atilde;o obedeci; cheguei-me a ela. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o venha, n&atilde;o; amanh&atilde; falaremos. </p>



<p>&emdash; Mas eu queria dizer a você... </p>



<p>&emdash; Amanh&atilde;. </p>



<p>&emdash; Escuta! </p>



<p>&emdash; Fica! </p>



<p>Falava baixinho; pegou-me na m&atilde;o, e pôs o dedo na boca. Uma preta, que veio de dentro acender o lampi&atilde;o do corredor, vendo-nos naquela atitude quase às escuras, riu de simpatia e murmurou, em tom que ouv&iacute;ssemos, alguma coisa que n&atilde;o entendi bem nem mal. Capitu segredou-me que a escrava desconfiara, e ia talvez contar às outras. Novamente me intimou que ficasse, e retirou-se; eu deixei-me estar parado, pregado, agarrado ao ch&atilde;o. </p>







</section></body></html>