<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 76</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-76" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO LXXVI</b></p>

<p><b><i>EXPLICAÇÃO</i></b></p>



<p>Ao fim de algum tempo, estava sossegado, mas abatido. Como me achasse estirado na cama, com os olhos no teto, lembrou-me a recomendaç&atilde;o que minha m&atilde;e fazia de me n&atilde;o deitar depois do jantar para evitar alguma congest&atilde;o. Ergui-me de golpe, mas n&atilde;o sa&iacute; do quarto. Capitu ria agora menos e falava mais baixo; estaria aflita com a minha reclus&atilde;o, mas nem por isso me abalou. </p>



<p>N&atilde;o ceei e dormi mal. Na manh&atilde; seguinte n&atilde;o estava melhor, estava diferente. A minha dor agora complicava-se do receio de haver ido al&eacute;m do que convinha, deixando de examinar o neg&oacute;cio. Posto que a cabeça me doesse um pouco, simulei maior incômodo, com o fim de n&atilde;o ir ao semin&aacute;rio e falar a Capitu. Podia estar zangada comigo, podia n&atilde;o querer-me agora e preferir o cavaleiro. Quis resolver tudo, ouvi-la e julg&aacute;-la; podia ser que tivesse defesa e explicaç&atilde;o. </p>



<p>Tinha ambas as coisas. Quando soube a causa da minha reclus&atilde;o da v&eacute;spera, disse-me que era grande inj&uacute;ria que lhe fazia; n&atilde;o podia crer que depois da nossa troca de juramentos, t&atilde;o leviana a julgasse que pudesse crer... E aqui romperam-lhe l&aacute;grimas, e fez um gesto de separaç&atilde;o; mas eu acudi de pronto, peguei-lhe das m&atilde;os e beijei-as com tanta alma e calor que as senti estremecer. Enxugou os olhos com os dedos, eu os beijei de novo, por eles e pelas l&aacute;grimas; depois suspirou, depois abanou a cabeça. Confessou-me que n&atilde;o conhecia o rapaz, sen&atilde;o como os outros que ali passavam às tardes, a cavalo ou a p&eacute;. Se olhara para ele, era prova exatamente de n&atilde;o haver nada entre ambos; se houvesse, era natural dissimular. </p>



<p>&emdash; E que poderia haver, se ele vai casar? concluiu. </p>



<p>&emdash; Vai casar? </p>



<p>Ia casar, disse-me com quem, com uma moça da Rua dos Barbonos. Esta raz&atilde;o quadrou-me mais que tudo, e ela o sentiu no meu gesto; nem por isso deixou de dizer que, para evitar nova equivocaç&atilde;o, deixaria de ir mais à janela. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o! n&atilde;o! n&atilde;o! n&atilde;o lhe peço isto! </p>



<p>Consentiu em retirar a promessa, mas fez outra, e foi que, à primeira suspeita da minha parte, tudo estaria dissolvido entre n&oacute;s. Aceitei a ameaça, e jurei que nunca a haveria de cumprir; era a primeira suspeita e a &uacute;ltima. </p>







</section></body></html>