<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 117</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-117" epub:type="chapter">



<h2> AMIGOS PR&Oacute;XIMOS</h2>



<p>J&aacute; ent&atilde;o Escobar deixara Andara&iacute; e comprara uma casa no Flamengo, casa que ainda ali vi, h&aacute; dias, quando me deu na gana experimentar se as sensaç&otilde;es antigas estavam mortas ou dormiam s&oacute;; n&atilde;o posso dizê-lo bem, porque os sonos, quando s&atilde;o pesados, confundem vivos e defuntos, a n&atilde;o ser a respiraç&atilde;o. Eu respirava um pouco, mas pode ser que fosse do mar, meio agitado. Enfim, passei, acendi um charuto, e dei por mim no Catete; tinha subido pela Rua da Princesa, uma rua antiga... &Oacute; ruas antigas! &oacute; casas antigas! &oacute; pernas antigas! Todos n&oacute;s &eacute;ramos antigos, e n&atilde;o &eacute; preciso dizer que no mau sentido, no sentido de velho e acabado. </p>



<p>Velha &eacute; a casa, mas n&atilde;o lhe alteraram nada. N&atilde;o sei at&eacute; se ainda tem o mesmo n&uacute;mero. N&atilde;o digo que n&uacute;mero &eacute; para n&atilde;o irem indagar e cavar a hist&oacute;ria. N&atilde;o &eacute; que Escobar ainda l&aacute; more nem sequer viva; morreu pouco depois, por um modo que hei de contar. Enquanto viveu, uma vez que est&aacute;vamos t&atilde;o pr&oacute;ximos, t&iacute;nhamos por assim dizer uma s&oacute; casa, eu vivia na dele, ele na minha, e o pedaço de praia entre a Gl&oacute;ria e o Flamengo era como um caminho de uso pr&oacute;prio e particular. Fazia-me pensar nas duas casas de Mata-cavalos, com o seu muro de permeio. </p>



<p>Um historiador da nossa l&iacute;ngua, creio que Jo&atilde;o de Barros, p&otilde;e na boca de um rei b&aacute;rbaro algumas palavras mansas, quando os portugueses lhe propunham estabelecer ali ao p&eacute; uma fortaleza; dizia o rei que os bons amigos deviam ficar longe uns dos outros, n&atilde;o perto, para se n&atilde;o zangarem como as &aacute;guas do mar que batiam furiosas no rochedo que eles viam dali. Que a sombra do escritor me perdoe, se eu duvido que o rei dissesse tal palavra nem que ela seja verdadeira. Provavelmente foi o mesmo escritor que a inventou para adornar o texto, e n&atilde;o fez mal, porque &eacute; bonita; realmente, &eacute; bonita. Eu creio que o mar ent&atilde;o batia na pedra, como &eacute; seu costume, desde Ulisses e antes. Agora que a comparaç&atilde;o seja verdadeira &eacute; que n&atilde;o. Seguramente h&aacute; inimigos cont&iacute;guos, mas tamb&eacute;m h&aacute; amigos de perto e do peito. E o escritor esquecia (salvo se ainda n&atilde;o era do seu tempo), esquecia o ad&aacute;gio: longe dos olhos, longe do coraç&atilde;o. N&oacute;s n&atilde;o pod&iacute;amos ter os coraç&otilde;es agora mais perto. As nossas mulheres viviam na casa uma da outra, n&oacute;s pass&aacute;vamos as noites c&aacute; ou l&aacute; conversando, jogando ou mirando o mar. Os dois pequenos passavam dias, ora no Flamengo, ora na Gl&oacute;ria. </p>



<p>Como eu observasse que podia acontecer com eles o que se dera entre mim e Capitu, acharam todos que sim, e Sancha acrescentou que at&eacute; j&aacute; se iam parecendo. Eu expliquei:</p>



<p>&emdash; N&atilde;o; &eacute; porque Ezequiel imita os gestos dos outros. </p>



<p>Escobar concordou comigo, e insinuou que alguma vez as crianças que se freqüentam muito acabam parecendo-se umas com as outras. Opinei de cabeça, como me sucedia nas mat&eacute;rias que eu n&atilde;o sabia bem nem mal. Tudo podia ser. O certo &eacute; que eles se queriam muito, e podiam acabar casados, mas n&atilde;o acabaram casados. </p>







</section></body></html>