<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 113</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-113" epub:type="chapter">



<h2>EMBARGOS DE TERCEIRO</h2>



<p>Por falar nisto, &eacute; natural que me perguntes se, sendo antes t&atilde;o cioso dela, n&atilde;o continuei a sê-lo apesar do filho e dos anos. Sim, senhor, continuei. Continuei, a tal ponto que o menor gesto me afligia, a mais &iacute;nfima palavra, uma insistência qualquer; muita vez s&oacute; a indiferença bastava. Cheguei a ter ci&uacute;mes de tudo e de todos. Um vizinho, um par de valsa, qualquer homem, moço ou maduro, me enchia de terror ou desconfiança. &Eacute; certo que Capitu gostava de ser vista, e o meio mais pr&oacute;prio a tal fim (disse-me uma senhora, um dia) &eacute; ver tamb&eacute;m, e n&atilde;o h&aacute; ver sem mostrar que se vê. </p>



<p>A senhora que me disse isto cuido que gostou de mim, e foi naturalmente por n&atilde;o achar da minha parte correspondência aos seus afetos que me explicou daquela maneira os seus olhos teimosos. Outros olhos me procuravam tamb&eacute;m, n&atilde;o muitos, e n&atilde;o digo nada sobre eles, tendo ali&aacute;s confessado a princ&iacute;pio as minhas aventuras vindouras, mas eram ainda vindouras. Naquele tempo, por mais mulheres bonitas que achasse, nenhuma receberia a m&iacute;nima parte do amor que tinha a Capitu. A minha pr&oacute;pria m&atilde;e n&atilde;o queria mais que metade. Capitu era tudo e mais que tudo; n&atilde;o vivia nem trabalhava que n&atilde;o fosse pensando nela. Ao teatro &iacute;amos juntos; s&oacute; me lembra que fosse duas vezes sem ela, um benef&iacute;cio de ator, e uma estr&eacute;ia de &oacute;pera, a que ela n&atilde;o foi por ter adoecido, mas quis por força que eu fosse. Era tarde para mandar o camarote a Escobar; sa&iacute;, mas voltei no fim do primeiro ato. Encontrei Escobar à porta do corredor. </p>



<p>&emdash; Vinha falar-te, disse-me ele. </p>



<p>Expliquei-lhe que tinha sa&iacute;do para o teatro donde voltara receoso de Capitu, que ficara doente. </p>



<p>&emdash; Doente de quê? perguntou Escobar. </p>



<p>&emdash; Queixava-se da cabeça e do estômago. </p>



<p>&emdash; Ent&atilde;o, vou-me embora. Vinha para aquele neg&oacute;cio dos embargos... </p>



<p>Eram uns embargos de terceiro; ocorrera um incidente importante, e, tendo ele jantado na cidade, n&atilde;o quis ir para casa sem dizer-me o que era, mas j&aacute; agora falaria depois... </p>



<p>&emdash; N&atilde;o, falemos j&aacute;, sobe; ela pode estar melhor. Se estiver pior, desces. </p>



<p>Capitu estava melhor e at&eacute; boa. Confessou-me que apenas tivera uma dor de cabeça de nada, mas agravara o padecimento para que eu fosse divertir-me. N&atilde;o falava alegre, o que me fez desconfiar que mentia, para me n&atilde;o meter medo, mas jurou que era a verdade pura. Escobar sorriu e disse:</p>



<p>&emdash; A cunhadinha est&aacute; t&atilde;o doente como você ou eu. Vamos aos embargos. </p>







</section></body></html>