<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 95</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-95" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO XCV</b></p>

<p><b><i>O PAPA</i></b></p>



<p>A amizade de Escobar fez-se grande e fecunda; a de Jos&eacute; Dias n&atilde;o lhe quis ficar atr&aacute;s. Na primeira semana disse-me este em casa:</p>



<p>&emdash; Agora &eacute; certo que você vai sair j&aacute; do semin&aacute;rio. </p>



<p>&emdash; Como? </p>



<p>&emdash; Espere at&eacute; amanh&atilde;. Vou jogar com eles que me chamaram; amanh&atilde;, l&aacute; no quarto, no quintal, ou na rua, indo à missa, conto-lhe o que h&aacute;. A id&eacute;ia &eacute; t&atilde;o santa que n&atilde;o est&aacute; mal no santu&aacute;rio. Amanh&atilde;, Bentinho. </p>



<p>&emdash; Mas &eacute; coisa certa? </p>



<p>&emdash; Cert&iacute;ssima! </p>



<p>No dia seguinte revelou-me o mist&eacute;rio. Ao primeiro aspecto, confesso que fiquei deslumbrado. Trazia uma nota de grandeza e de espiritualidade que falava aos meus olhos de seminarista. Era n&atilde;o menos que isto. Minha m&atilde;e, ao parecer dele, estava arrependida do que fizera, e desejaria ver-me c&aacute; fora, mas entendia que o v&iacute;nculo moral da promessa a prendia indissoluvelmente. Cumpria rompê-lo, e para tanto valia a Escritura, com o poder de desligar dado aos ap&oacute;stolos. Assim que, ele e eu ir&iacute;amos a Roma pedir a absolviç&atilde;o do papa... Que me parecia? </p>



<p>&emdash; Parece-me bem, respondi depois de alguns segundos de reflex&atilde;o. Pode ser um bom rem&eacute;dio. </p>



<p>&emdash; &Eacute; o &uacute;nico, Bentinho, &eacute; o &uacute;nico! Vou j&aacute; hoje conversar com D. Gl&oacute;ria, exponho-lhe tudo, e podemos partir daqui a dois meses, ou antes... </p>



<p>&emdash; Melhor &eacute; falar domingo que vem; deixe-me pensar primeiro... </p>



<p>&emdash; Oh! Bentinho! interrompeu o agregado. Pensar em quê? Você o que quer... Digo? N&atilde;o se amofina com o seu velho? Você o que quer &eacute; consultar a uma pessoa. </p>



<p>Rigorosamente, eram duas pessoas, Capitu e Escobar, mas eu neguei a p&eacute;s juntos que quisesse consultar ningu&eacute;m. E que pessoa, o reitor? N&atilde;o era natural que lhe confiasse tal assunto. N&atilde;o, nem reitor, nem professor, nem ningu&eacute;m; era s&oacute; o tempo de refletir, uma semana, no domingo daria a resposta, e desde j&aacute; lhe dizia que a id&eacute;ia n&atilde;o me parecia m&aacute;. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o? </p>



<p>&emdash; N&atilde;o.</p>



<p>&emdash; Pois resolvamos hoje mesmo. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o se vai a Roma brincando. </p>



<p>&emdash; Quem tem boca vai a Roma, e boca no nosso caso &eacute; a moeda. Ora, você pode muito bem gastar consigo... Comigo, n&atilde;o; um par de calças, três camisas e o p&atilde;o di&aacute;rio, n&atilde;o preciso mais. Serei como S&atilde;o Paulo, que vivia do of&iacute;cio enquanto ia pregando a palavra divina. Pois eu vou, n&atilde;o preg&aacute;-la, mas busc&aacute;-la. Levaremos cartas do intern&uacute;ncio e do bispo, cartas para o nosso ministro, cartas de capuchinhos... Bem sei a objeç&atilde;o que se pode opor a esta id&eacute;ia; dir&atilde;o que &eacute; dado pedir a dispensa c&aacute; de longe; mas, al&eacute;m do mais que n&atilde;o digo, basta refletir que &eacute; muito mais solene e bonito ver entrar no Vaticano, e prostrar-se aos p&eacute;s do papa o pr&oacute;prio objeto do favor, o levita prometido, que vai pedir para sua m&atilde;e tern&iacute;ssima e dulc&iacute;ssima a dispensa de Deus. Considere o quadro, você beijando o p&eacute; ao pr&iacute;ncipe dos ap&oacute;stolos; Sua Santidade, com o sorriso evang&eacute;lico, inclina-se, interroga, ouve, absolve e abençoa. Os anjos o contemplam, a Virgem recomenda ao sant&iacute;ssimo filho que todos os seus desejos, Bentinho, sejam satisfeitos, e que o que você amar na Terra seja igualmente amado no C&eacute;u... </p>



<p>N&atilde;o digo mais, porque &eacute; preciso acabar o cap&iacute;tulo, e ele n&atilde;o acabou o discurso. Falou a todos os meus sentimentos de cat&oacute;lico e de namorado. Vi a alma aliviada de minha m&atilde;e, vi a alma feliz de Capitu, ambas em casa, e eu com elas, e ele conosco, tudo mediante uma pequena viagem a Roma, que eu s&oacute; geograficamente sabia onde ficava; espiritualmente, tamb&eacute;m, mas a distância que estaria da vontade de Capitu &eacute; que n&atilde;o. Eis o ponto essencial. Se Capitu achasse longe, n&atilde;o iria; mas era preciso ouvi-la, e assim tamb&eacute;m a Escobar, que me daria um bom conselho. </p>







</section></body></html>