<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 127</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-127" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO CXXVII</b></p>

<p><b><i>O BARBEIRO</i></b></p>



<p>Perto de casa, havia um barbeiro, que me conhecia de vista, amava a rabeca e n&atilde;o tocava inteiramente mal. Na ocasi&atilde;o em que ia passando, executava n&atilde;o sei que peça. Parei na calçada a ouvi-lo (tudo s&atilde;o pretextos a um coraç&atilde;o agoniado), ele viu-me, e continuou a tocar. N&atilde;o atendeu a um freguês, e logo a outro, que ali foram, a despeito da hora e de ser domingo, confiar-lhe as caras à navalha. Perdeu-os sem perder uma nota; ia tocando para mim. Esta consideraç&atilde;o fez-me chegar francamente à porta da loja, voltado para ele. Ao fundo, levantando a cortina de chita que fechava o interior da casa, vi apontar uma moça trigueira, vestido claro, flor no cabelo. Era a mulher dele; creio que me descobriu de dentro, e veio agradecer-me com a presença o favor que eu fazia ao marido. Se me n&atilde;o engano, chegou a dizê-lo com os olhos. Quanto ao marido, tocava agora com mais calor; sem ver a mulher, sem ver fregueses, grudava a face no instrumento, passava a alma ao arco, e tocava, tocava... </p>



<p>Divina arte! Ia-se formando um grupo, deixei a porta da loja e vim andando para casa; enfiei pelo corredor e subi as escadas sem estr&eacute;pito. Nunca me esqueceu o caso deste barbeiro, ou por estar ligado a um momento grave da minha vida, ou por esta m&aacute;xima, que os compiladores podem tirar daqui e inserir nos compêndios de escola. A m&aacute;xima &eacute; que a gente esquece devagar as boas aç&otilde;es que pratica, e verdadeiramente n&atilde;o as esquece nunca. Pobre barbeiro! perdeu duas barbas naquela noite, que eram o p&atilde;o do dia seguinte, tudo para ser ouvido de um transeunte. Sup&otilde;e agora que este, em vez de ir-se embora, como eu fui, ficava à porta a ouvi-lo e a enamorar-lhe a mulher; ent&atilde;o &eacute; que ele, todo arco, todo rabeca, tocaria desesperadamente. Divina arte! </p>







</section></body></html>