<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 9</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-9" epub:type="chapter">



<h2>A &Oacute;PERA</h2>



<p>J&aacute; n&atilde;o tinha voz, mas teimava em dizer que a tinha. &quot;O desuso &eacute; que me faz mal&quot;, acrescentava. Sempre que uma companhia nova chegava da Europa, ia ao empres&aacute;rio e expunha-lhe todas as injustiças da Terra e do C&eacute;u; o empres&aacute;rio cometia mais uma, e ele sa&iacute;a a bradar contra a iniqüidade. Trazia ainda os bigodes dos seus pap&eacute;is. Quando andava, apesar de velho, parecia cortejar uma princesa de Babilônia. Às vezes, cantarolava, sem abrir a boca, algum trecho ainda mais idoso que ele ou tanto; vozes assim abafadas s&atilde;o sempre poss&iacute;veis. Vinha aqui jantar comigo algumas vezes. Uma noite, depois de muito Chianti, repetiu-me a definiç&atilde;o do costume, e como eu lhe dissesse que a vida tanto podia ser uma &oacute;pera como uma viagem de mar ou uma batalha, abanou a cabeça e replicou:</p>



<p>&emdash; A vida &eacute; uma &oacute;pera e uma grande &oacute;pera. O tenor e o bar&iacute;tono lutam pelo soprano, em presença do baixo e dos comprim&aacute;rios, quando n&atilde;o s&atilde;o o soprano e o contralto que lutam pelo tenor, em presença do mesmo baixo e dos mesmos comprim&aacute;rios. H&aacute; coros numerosos, muitos bailados, e a orquestraç&atilde;o &eacute; excelente... </p>



<p>&emdash; Mas, meu caro Marcolini... </p>



<p>&emdash; Quê?... </p>



<p>E, depois, de beber um gole de licor, pousou o c&aacute;lice, e expôs-me a hist&oacute;ria da criaç&atilde;o, com palavras que vou resumir. </p>



<p>Deus &eacute; o poeta. A m&uacute;sica &eacute; de Satan&aacute;s, jovem maestro de muito futuro, que aprendeu no conservat&oacute;rio do c&eacute;u. Rival de Miguel, Rafael e Gabriel, n&atilde;o tolerava a precedência que eles tinham na distribuiç&atilde;o dos prêmios. Pode ser tamb&eacute;m que a m&uacute;sica em demasia doce e m&iacute;stica daqueles outros condisc&iacute;pulos fosse aborrec&iacute;vel ao seu gênio essencialmente tr&aacute;gico. Tramou uma rebeli&atilde;o que foi descoberta a tempo, e ele expulso do conservat&oacute;rio. Tudo se teria passado sem mais nada, se Deus n&atilde;o houvesse escrito um libreto de &oacute;pera, do qual abrira m&atilde;o, por entender que tal gênero de recreio era impr&oacute;prio da sua eternidade. Satan&aacute;s levou o manuscrito consigo para o inferno. Com o fim de mostrar que valia mais que os outros, &emdash; e acaso para reconciliar-se com o c&eacute;u, &emdash; compôs a partitura, e logo que a acabou foi lev&aacute;-la ao Padre Eterno. </p>



<p>&emdash; Senhor, n&atilde;o desaprendi as liç&otilde;es recebidas, disse-lhe. Aqui tendes a partitura, escutai-a, emendai-a, fazei-a executar, e se a achardes digna das alturas, admiti-me com ela a vossos p&eacute;s... </p>



<p>&emdash; N&atilde;o, retorquiu o Senhor, n&atilde;o quero ouvir nada. </p>



<p>&emdash; Mas, Senhor... </p>



<p>&emdash; Nada! nada! </p>



<p>Satan&aacute;s suplicou ainda, sem melhor fortuna, at&eacute; que Deus, cansado e cheio de miseric&oacute;rdia, consentiu em que a &oacute;pera fosse executada, mas fora do c&eacute;u. Criou um teatro especial, este planeta, e inventou uma companhia inteira, com todas as partes, prim&aacute;rias e comprim&aacute;rias, coros e bailarinos. </p>



<p>&emdash; Ouvi agora alguns ensaios! </p>



<p>&emdash; N&atilde;o, n&atilde;o quero saber de ensaios. Basta-me haver composto o libreto; estou pronto a dividir contigo os direitos de autor. </p>



<p>Foi talvez um mal esta recusa; dela resultaram alguns desconcertos que a audiência pr&eacute;via e a colaboraç&atilde;o amiga teriam evitado. Com efeito, h&aacute; lugares em que o verso vai para a direita e a m&uacute;sica, para a esquerda. N&atilde;o falta quem diga que nisso mesmo est&aacute; a beleza da composiç&atilde;o, fugindo à monotonia, e assim explicam o terceto do &Eacute;den, a &aacute;ria de Abel, os coros da guilhotina e da escravid&atilde;o. N&atilde;o &eacute; raro que os mesmos lances se reproduzam, sem raz&atilde;o suficiente. Certos motivos cansam à força de repetiç&atilde;o. Tamb&eacute;m h&aacute; obscuridades; o maestro abusa das massas corais, encobrindo muita vez o sentido por um modo confuso. As partes orquestrais s&atilde;o ali&aacute;s tratadas com grande per&iacute;cia. Tal &eacute; a opini&atilde;o dos imparciais. </p>



<p>Os amigos do maestro querem que dificilmente se possa acha obra t&atilde;o bem acabada. Um ou outro admite certas rudezas e tais ou quais lacunas, mas com o andar da &oacute;pera &eacute; prov&aacute;vel que estas sejam preenchidas ou explicadas, e aquelas desapareçam inteiramente, n&atilde;o se negando o maestro a emendar a obra onde achar que n&atilde;o responde de todo ao pensamento sublime do poeta. J&aacute; n&atilde;o dizem o mesmo os amigos deste. Juram que o libreto foi sacrificado, que a partitura corrompeu o sentido da letra, e, posto seja bonita em alguns lugares, e trabalhada com arte em outros, &eacute; absolutamente diversa e at&eacute; contr&aacute;ria ao drama. O grotesco, por exemplo, n&atilde;o est&aacute; no texto do poeta; &eacute; uma excrescência para imitar as <i>Mulheres Patuscas de Windsor</i>. Este ponto &eacute; contestado pelos satanistas com alguma aparência de raz&atilde;o. Dizem eles que, ao tempo em que o jovem Satan&aacute;s compôs a grande &oacute;pera, nem essa farsa nem Shakespeare eram nascidos. Chegam a afirmar que o poeta inglês n&atilde;o teve outro gênio sen&atilde;o transcrever a letra da &oacute;pera, com tal arte e fidelidade, que parece ele pr&oacute;prio o autor da composiç&atilde;o; mas, evidentemente, &eacute; um plagi&aacute;rio. </p>



<p>&emdash; Esta peça, concluiu o velho tenor, durar&aacute; enquanto durar o teatro, n&atilde;o se podendo calcular em que tempo ser&aacute; ele demolido por utilidade astronômica. O êxito &eacute; crescente. Poeta e m&uacute;sico recebem pontualmente os seus direitos autorais, que n&atilde;o s&atilde;o os mesmos, porque a regra da divis&atilde;o &eacute; aquilo da Escritura: &quot;Muitos s&atilde;o os chamados, poucos os escolhidos&quot;. Deus recebe em ouro, Satan&aacute;s em papel. </p>



<p>&emdash; Tem graça... </p>



<p>&emdash; Graça? bradou ele com f&uacute;ria; mas aquietou-se logo, e replicou: Caro Santiago, eu n&atilde;o tenho graça, eu tenho horror à graça. Isto que digo &eacute; a verdade pura e &uacute;ltima. Um dia, quando todos os livros forem queimados por in&uacute;teis, h&aacute; de haver algu&eacute;m, pode ser que tenor, e talvez italiano, que ensine esta verdade aos homens. Tudo &eacute; m&uacute;sica, meu amigo. No princ&iacute;pio era o <i>d&oacute;</i>, e do <i>d&oacute;</i> fez-se <i>r&eacute;</i>, etc. Este c&aacute;lice (e enchia-o novamente), este c&aacute;lice &eacute; um breve estribilho. N&atilde;o se ouve? Tamb&eacute;m n&atilde;o se ouve o pau nem a pedra, mas tudo cabe na mesma &oacute;pera... </p>







</section></body></html>