<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 58</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-58" epub:type="chapter">



<h2>O TRATADO</h2>



<p>Foi o caso que, uma segunda-feira, voltando eu para o semin&aacute;rio, vi cair na rua uma senhora. O meu primeiro gesto, em tal caso, devia ser de pena ou de riso; n&atilde;o foi uma nem outra coisa, porquanto (e &eacute; isto que eu quisera dizer em latim), porquanto a senhora tinha as meias muito lavadas, e n&atilde;o as sujou, levava ligas de seda, e n&atilde;o as perdeu. V&aacute;rias pessoas acudiram, mas n&atilde;o tiveram tempo de a levantar; ela ergueu-se muito vexada, sacudiu-se, agradeceu, e enfiou pela rua pr&oacute;xima. </p>



<p>&emdash; Este gosto de imitar as francesas da Rua do Ouvidor, dizia-me Jos&eacute; Dias andando e comentando a queda, &eacute; evidentemente um erro. As nossas moças devem andar como sempre andaram, com seu vagar e paciência, e n&atilde;o este tique-tique afrancesado... </p>



<p>Eu mal podia ouvi-lo. As meias e as ligas da senhora branqueavam e enroscavam-se diante de mim, e andavam, ca&iacute;am, erguiam-se e iam-se embora. Quando chegamos à esquina, olhei para a outra rua, e vi, a distância, a nossa desastrada, que ia no mesmo passo, tique-tique, tique-tique... </p>



<p>&emdash; Parece que n&atilde;o se machucou, disse eu. </p>



<p>&emdash; Tanto melhor para ela, mas &eacute; imposs&iacute;vel que n&atilde;o tenha arranhado os joelhos; aquela presteza &eacute; manha... </p>



<p>Creio que foi &quot;manha&quot; que ele disse; eu fiquei &quot;nos joelhos arranhados&quot;. Dali em diante, at&eacute; o semin&aacute;rio, n&atilde;o vi mulher na rua, a quem n&atilde;o desejasse uma queda; a algumas adivinhei que traziam as meias esticadas e as ligas justas... Tal haveria que nem levasse meias... Mas eu as via com elas... Ou ent&atilde;o... Tamb&eacute;m &eacute; poss&iacute;vel... </p>



<p>Vou esgarçando isto com reticências, para dar uma id&eacute;ia das minhas id&eacute;ias, que eram assim difusas e confusas; com certeza n&atilde;o dou nada. A cabeça ia-me quente, e o andar n&atilde;o era seguro. No semin&aacute;rio, a primeira hora foi insuport&aacute;vel. As batinas traziam ar de saias, e lembravam-me a queda da senhora. J&aacute; n&atilde;o era uma s&oacute; que eu via cair; todas as que eu encontrara na rua, mostravam-me agora de relance as ligas azuis; eram azuis. De noite, sonhei com elas. Uma multid&atilde;o de abomin&aacute;veis criaturas veio andar à roda de mim, tique-tique... Eram belas, umas finas, outras grossas, todas &aacute;geis como o diabo. Acordei, busquei afugent&aacute;-las com esconjuros e outros m&eacute;todos, mas t&atilde;o depressa dormi como tornaram, e, com as m&atilde;os presas em volta de mim, faziam um vasto c&iacute;rculo de saias, ou, trepadas no ar, choviam p&eacute;s e pernas sobre a minha cabeça. Assim fui at&eacute; madrugada. N&atilde;o dormi mais; rezei padre-nossos, ave-marias, e credos, e sendo este livro a verdade pura, &eacute; força confessar que tive de interromper mais de uma vez as minhas oraç&otilde;es para acompanhar no escuro uma figura ao longe, tique-tique, tique-tique... Pegava depressa na oraç&atilde;o, sempre no meio para concert&aacute;-la bem, como se n&atilde;o tivesse havido interrupç&atilde;o, mas certamente n&atilde;o unia a frase nova à antiga. </p>



<p>Vindo o mal pela manh&atilde; adiante, tentei vencê-lo, mas por um modo que o n&atilde;o perdesse de todo. S&aacute;bios da Escritura, adivinhai o que podia ser. Foi isto. N&atilde;o podendo rejeitar de mim aqueles quadros, recorri a um tratado entre a minha consciência e a minha imaginaç&atilde;o. As vis&otilde;es feminis seriam de ora avante consideradas como simples encarnaç&otilde;es dos v&iacute;cios, e por isso mesmo contempl&aacute;veis, como o melhor modo de temperar o car&aacute;ter e aguerri-lo para os combates &aacute;speros da vida. N&atilde;o formulei isto por palavras, nem foi preciso; o contrato fez-se tacitamente, com alguma repugnância, mas fez-se. E por alguns dias, era eu mesmo que evocava as vis&otilde;es para fortalecer-me, e n&atilde;o as rejeitava, sen&atilde;o quando elas mesmas, de cansadas, se iam embora. </p>







</section></body></html>