<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 124</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-124" epub:type="chapter">



<h2>O DISCURSO</h2>



<p>&emdash; Vamos, s&atilde;o horas... </p>



<p>Era Jos&eacute; Dias que me convidava a fechar o ata&uacute;de. Fechamo-lo, e eu peguei numa das argolas; rompeu o alarido final. Palavra que, quando cheguei à porta, vi o sol claro, tudo gente e carros, as cabeças descobertas, tive um daqueles meus impulsos que nunca chegavam à execuç&atilde;o: foi atirar à rua caix&atilde;o, defunto e tudo. No carro disse a Jos&eacute; Dias que se calasse. No cemit&eacute;rio tive de repetir a cerimônia da casa, desatar as correias, e ajudar a levar o f&eacute;retro à cova. O que isto me custou imagina. Descido o cad&aacute;ver à cova, trouxeram a cal e a p&aacute;; sabes disto, ter&aacute;s ido a mais de um enterro, mas o que n&atilde;o sabes nem pode saber nenhum dos teus amigos, leitor, ou qualquer outro estranho, &eacute; a crise que me tomou quando vi todos os olhos em mim, os p&eacute;s quietos, as orelhas atentas, e, ao cabo de alguns instantes de total silêncio, um sussurro vago, algumas vozes interrogativas, sinais, e algu&eacute;m, Jos&eacute; Dias, que me dizia ao ouvido:</p>



<p>&emdash; Ent&atilde;o, fale. </p>



<p>Era o discurso. Queriam o discurso. Tinham jus ao discurso anunciado. Maquinalmente, meti a m&atilde;o no bolso, saquei o papel e li-o aos trambolh&otilde;es, n&atilde;o todo, nem seguido, nem claro; a voz parecia-me entrar em vez de sair, as m&atilde;os tremiam-me. N&atilde;o era s&oacute; a emoç&atilde;o nova que me fazia assim, era o pr&oacute;prio texto, as mem&oacute;rias do amigo, as saudades confessadas, os louvores à pessoa e aos seus m&eacute;ritos; tudo isto que eu era obrigado a dizer e dizia mal. Ao mesmo tempo, temendo que me adivinhassem a verdade, forcejava por escondê-la bem. Creio que poucos me ouviram, mas o gesto geral foi de compreens&atilde;o e de aprovaç&atilde;o. As m&atilde;os que me deram a apertar eram de solidariedade; alguns diziam: &quot;Muito bonito! muito bem! magn&iacute;fico!&quot; Jos&eacute; Dias achou que a eloqüência estivera na altura da piedade. Um homem, que me pareceu jornalista, pediu-me licença para levar o manuscrito e imprimi-lo. S&oacute; a minha grande turvaç&atilde;o recusaria um obs&eacute;quio t&atilde;o simples. </p>







</section></body></html>