<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 34</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-34" epub:type="chapter">



<p><b><i>SOU HOMEM!</i></b><i> </i></p>



<p>Ouvimos passos no corredor; era D. Fortunata. Capitu compôs-se depressa, t&atilde;o depressa que, quando a m&atilde;e apontou à porta, ela abanava a cabeça e ria. Nenhum laivo amarelo, nenhuma contraç&atilde;o de acanhamento, um riso espontâneo e claro, que ela explicou por estas palavras alegres:</p>



<p>&emdash; Mam&atilde;e, olhe como este senhor cabeleireiro me penteou; pediu-me para acabar o penteado, e fez isto. Veja que tranças! </p>



<p>&emdash; Que tem? acudiu a m&atilde;e, transbordando de benevolência . Est&aacute; muito bem, ningu&eacute;m dir&aacute; que &eacute; de pessoa que n&atilde;o sabe pentear. </p>



<p>&emdash; O que, mam&atilde;e? Isto? redargüiu Capitu, desfazendo as tranças. Ora, mam&atilde;e! </p>



<p>E com um enfadamento gracioso e volunt&aacute;rio que às vezes tinha, pegou do pente e alisou os cabelos para renovar o penteado. D. Fortunata chamou-lhe tonta, e disse-me que n&atilde;o fizesse caso, n&atilde;o era nada, maluquices da filha. Olhava com ternura para mim e para ela. Depois, parece-me que desconfiou. Vendo-me calado, enfiado, cosido à parede, achou talvez que houvera entre n&oacute;s algo mais que penteado, e sorriu por dissimulaç&atilde;o... </p>



<p>Como eu quisesse falar tamb&eacute;m para disfarçar o meu estado, chamei algumas palavras c&aacute; de dentro, e elas acudiram de pronto, mas de atropelo, e encheram-me a boca sem poder sair nenhuma. O beijo de Capitu fechava-me os l&aacute;bios. Uma exclamaç&atilde;o, um simples artigo, por mais que investissem com força, n&atilde;o logravam romper de dentro. E todas as palavras recolheram-se ao coraç&atilde;o, murmurando: &quot;Eis aqui um que n&atilde;o far&aacute; grande carreira no mundo, por menos que as emoç&otilde;es o dominem...&quot; </p>



<p>Assim, apanhados pela m&atilde;e, &eacute;ramos dois e contr&aacute;rios, ela encobrindo com a palavra o que eu publicava pelo silêncio. D. Fortunata tirou-me daquela hesitaç&atilde;o, dizendo que minha m&atilde;e me mandara chamar para a liç&atilde;o de latim; o Padre Cabral estava à minha espera. Era uma sa&iacute;da; despedi-me e enfiei pelo corredor. Andando, ouvi que a m&atilde;e censurava as maneira da filha, mas a filha n&atilde;o dizia nada. </p>



<p>Corri ao meu quarto, peguei dos livros, mas n&atilde;o passei à sala da liç&atilde;o; sentei-me na cama, recordando o penteado e o resto. Tinha estremeç&otilde;es, tinha uns esquecimentos em que perdia a consciência de mim e das coisas que me rodeavam, para viver n&atilde;o sei onde nem como. E tornava a mim, e via a cama, as paredes, os livros, o ch&atilde;o, ouvia algum som de fora, vago, pr&oacute;ximo ou remoto, e logo perdia tudo para sentir somente os beiços de Capitu... Sentia-os estirados, embaixo dos meus, igualmente esticados para os dela, e unindo-se uns aos outros. De repente, sem querer, sem pensar, saiu-me da boca esta palavra de orgulho:</p>



<p>&emdash; Sou homem! </p>



<p>Supus que me tivessem ouvido, porque a palavra saiu em voz alta, e corri à porta da alcova. N&atilde;o havia ningu&eacute;m fora. Voltei para dentro e, baixinho, repeti que era homem. Ainda agora tenho o eco aos meus ouvidos. O gosto que isto me deu foi enorme. Colombo n&atilde;o o teve maior, descobrindo a Am&eacute;rica, e perdoai a banalidade em favor do cabimento; com efeito, h&aacute; em cada adolescente um mundo encoberto, um almirante e um Sol de outubro. Fiz outros achados mais tarde; nenhum me deslumbrou tanto. A den&uacute;ncia de Jos&eacute; Dias alvoroçara-me, a liç&atilde;o do velho coqueiro tamb&eacute;m, a vista dos nossos nomes abertos por ela no muro do quintal deu-me grande abalo, como vistes; nada disso valeu a sensaç&atilde;o do beijo. Podiam ser mentira ou ilus&atilde;o. Sendo verdade, eram os ossos da verdade, n&atilde;o eram a carne e o sangue dela. As pr&oacute;prias m&atilde;os, tocadas, apertadas, como que fundidas, n&atilde;o podiam dizer tudo. </p>



<p>&emdash; Sou homem! </p>



<p>Quando repeti isto, pela terceira vez, pensei no semin&aacute;rio, mas como se pensa em perigo que passou, um mal abortado, um pesadelo extinto; todos os meus nervos me disseram que homens n&atilde;o s&atilde;o padres. O sangue era da mesma opini&atilde;o. Outra vez senti os beiços de Capitu. Talvez abuso um pouco das reminiscências osculares; mas a saudade &eacute; isto mesmo; &eacute; o passar e repassar das mem&oacute;rias antigas. Ora, de todas as daquele tempo creio que a mais doce &eacute; esta, a mais nova, a mais compreensiva, a que inteiramente me revelou a mim mesmo. Outras tenho, vastas e numerosas, doces tamb&eacute;m, de v&aacute;ria esp&eacute;cie, muitas intelectuais, igualmente intensas. Grande homem que fosse, a recordaç&atilde;o era menor que esta. </p>







</section></body></html>