<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 130</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-130" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO CXXX</b></p>

<p><b><i>UM DIA...</i></b><i> </i></p>



<p>Porquanto, um dia Capitu quis saber o que &eacute; que me fazia andar calado e aborrecido. E propôs-me a Europa, Minas, Petr&oacute;polis, uma s&eacute;rie de bailes, mil desses rem&eacute;dios aconselhados aos melanc&oacute;licos. Eu n&atilde;o sabia que lhe respondesse; recusei as divers&otilde;es. Como insistisse, repliquei-lhe que os meus neg&oacute;cios andavam mal. Capitu sorriu para animar-me. E que tinha que andassem mal? Tornariam a andar bem, e at&eacute; l&aacute; as j&oacute;ias, os objetos de algum valor seriam vendidos, e ir&iacute;amos residir em algum beco. Viver&iacute;amos sossegados e esquecidos; depois tornar&iacute;amos à tona da &aacute;gua. A ternura com que me disse isto era de comover as pedras. Pois nem assim. Respondi-lhe secamente que n&atilde;o era preciso vender nada. Deixei-me estar calado e aborrecido. Ela propôs-me jogar cartas ou damas, um passeio a p&eacute;, uma visita a Mata-cavalos; e, como eu n&atilde;o aceitasse nada, foi para a sala, abriu o piano, e começou a tocar; eu aproveitei a ausência, peguei do chap&eacute;u e sa&iacute;. </p>



<p>...Perd&atilde;o, mas este cap&iacute;tulo devia ser precedido de outro, em que contasse um incidente, ocorrido poucas semanas antes, dois meses depois da partida de Sancha. Vou escrevê-lo; podia antepô-lo a este, antes de mandar o livro ao prelo, mas custa muito alterar o n&uacute;mero das p&aacute;ginas; vai assim mesmo, depois a narraç&atilde;o seguir&aacute; direita at&eacute; o fim. Demais, &eacute; curto. </p>







</section></body></html>