<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 97</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-97" epub:type="chapter">



<p><b><i>A SA&Iacute;DA</i></b></p>



<p>Tudo se fez por esse teor. Minha m&atilde;e hesitou um pouco, mas acabou cedendo, depois que o Padre Cabral, tendo consultado o bispo, voltou a dizer-lhe que sim, que podia ser. Sa&iacute; do semin&aacute;rio no fim do ano. </p>



<p>Tinha ent&atilde;o pouco mais de dezessete... Aqui devia ser o meio do livro, mas a inexperiência fez-me ir atr&aacute;s da pena, e chego quase ao fim do papel, com o melhor da narraç&atilde;o por dizer. Agora n&atilde;o h&aacute; mais que lev&aacute;-la a grandes pernadas, cap&iacute;tulo sobre cap&iacute;tulo, pouca emenda, pouca reflex&atilde;o, tudo em resumo. J&aacute; esta p&aacute;gina vale por meses, outras valer&atilde;o por anos, e assim chegaremos ao fim. Um dos sacrif&iacute;cios que faço a esta dura necessidade &eacute; a an&aacute;lise das minhas emoç&otilde;es dos dezessete anos. N&atilde;o sei se alguma vez tiveste dezessete anos. Se sim, deves saber que &eacute; a idade em que a metade do homem e a metade do menino formam um s&oacute; curioso. Eu era um curios&iacute;ssimo, diria o meu agregado Jos&eacute; Dias, e n&atilde;o diria mal. O que essa qualidade superlativa me rendeu n&atilde;o poderia nunca dizê-lo aqui, sem cair no erro que acabo de condenar; a an&aacute;lise das minhas emoç&otilde;es daquele tempo &eacute; que entrava no meu plano. Posto que filho do semin&aacute;rio e de minha m&atilde;e, sentia j&aacute; debaixo do recolhimento casto uns assomos de petulância e de atrevimento; eram do sangue, mas eram tamb&eacute;m das moças que na rua ou da janela n&atilde;o me deixavam viver sossegado. Achavam-me lindo, e diziam-mo; algumas queriam mirar de mais perto a minha beleza, e a vaidade &eacute; um princ&iacute;pio de corrupç&atilde;o. </p>







</section></body></html>