<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 68</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-68" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO LXVIII</b></p>

<p><b><i>ADIEMOS A VIRTUDE</i></b></p>



<p>Poucos teriam ânimo de confessar aquele meu pensamento da Rua de Mata-cavalos. <span lang=FR style='font-size:10.0pt;font-family:Verdana'>Eu confessarei tudo o que importar à minha hist&oacute;ria. Montaigne escreveu de si: <i>ce ne sont pas mes gestes que j'escris; c'est moi, c'est mon essence</i>. </span>Ora, h&aacute; s&oacute; um modo de escrever a pr&oacute;pria essência, &eacute; cont&aacute;-la toda, o bem e o mal. Tal faço eu, à medida que me vai lembrando e convidando à construç&atilde;o ou reconstruç&atilde;o de mim mesmo. Por exemplo, agora que contei um pecado, diria com muito gosto alguma bela aç&atilde;o contemporânea, se me lembrasse, mas n&atilde;o me lembra; fica transferida a melhor oportunidade. </p>



<p>Nem perder&aacute;s em esperar, meu amigo; ao contr&aacute;rio, acode-me agora que... N&atilde;o s&oacute; as belas aç&otilde;es s&atilde;o belas em qualquer ocasi&atilde;o, como s&atilde;o tamb&eacute;m poss&iacute;veis e prov&aacute;veis, pela teoria que tenho dos pecados e das virtudes, n&atilde;o menos simples que clara. Reduz-se a isto que cada pessoa nasce com certo n&uacute;mero deles e delas, aliados por matrimônio para se compensarem na vida. Quando um de tais cônjuges &eacute; mais forte que o outro, ele s&oacute; guia o indiv&iacute;duo, sem que este, por n&atilde;o haver praticado tal virtude ou cometido tal pecado, se possa dizer isento de um ou de outro; mas a regra &eacute; dar-se a pr&aacute;tica simultânea dos dois, com vantagem do portador de ambos, e alguma vez com resplendor maior da Terra e do C&eacute;u. &Eacute; pena que eu n&atilde;o possa fundamentar isto com um ou mais casos estranhos; falta-me tempo. </p>



<p><span lang=PT-BR style='font-size:10.0pt;font-family:Verdana'>Pelo que me toca, &eacute; certo que nasci com alguns daqueles casais, e naturalmente ainda os possuo. J&aacute; me sucedeu, aqui no Engenho Novo, por estar uma noite com muita dor de cabeça, desejar que o trem da Central estourasse longe dos meus ouvidos e interrompesse a linha por muitas horas, ainda que morresse algu&eacute;m; e no dia seguinte perdi o trem da mesma estrada, por ter ido dar a minha bengala a um cego que n&atilde;o trazia bord&atilde;o.
<i>Voilà mes gestes, voilà mon essence</i>. </span></p>







</section></body></html>