<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 2</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-2" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO II</b></p>

<p><b><i>DO LIVRO</i></b></p>



<p>Agora que expliquei o t&iacute;tulo, passo a escrever o livro. Antes disso, por&eacute;m, digamos os motivos que me p&otilde;em a pena na m&atilde;o. </p>



<p>Vivo s&oacute;, com um criado. A casa em que moro &eacute; pr&oacute;pria; fi-la construir de prop&oacute;sito, levado de um desejo t&atilde;o particular que me vexa imprimi-lo, mas v&aacute; l&aacute;. Um dia, h&aacute; bastantes anos, lembrou-me reproduzir no Engenho Novo a casa em que me criei na antiga Rua de Mata-cavalos, dando-lhe o mesmo aspecto e economia daquela outra, que desapareceu. Construtor e pintor entenderam bem as indicaç&otilde;es que lhes fiz: &eacute; o mesmo pr&eacute;dio assobradado, três janelas de frente, varanda ao fundo, as mesmas alcovas e salas. Na principal destas, a pintura do teto e das paredes &eacute; mais ou menos igual, umas grinaldas de flores mi&uacute;das e grandes p&aacute;ssaros que as tomam nos bicos, de espaço a espaço. Nos quatro cantos do teto as figuras das estaç&otilde;es, e ao centro das paredes os medalh&otilde;es de C&eacute;sar, Augusto, Nero e Massinissa, com os nomes por baixo... N&atilde;o alcanço a raz&atilde;o de tais personagens. Quando fomos para a casa de Mata-cavalos, j&aacute; ela estava assim decorada; vinha do decênio anterior. Naturalmente era gosto do tempo meter sabor cl&aacute;ssico e figuras antigas em pinturas americanas. O mais &eacute; tamb&eacute;m an&aacute;logo e parecido. Tenho chacarinha, flores, legume, uma casuarina, um poço e lavadouro. Uso louça velha e mob&iacute;lia velha. Enfim, agora, como outrora, h&aacute; aqui o mesmo contraste da vida interior, que &eacute; pacata, com a exterior, que &eacute; ruidosa. </p>



<p>O meu fim evidente era atar as duas pontas da vida, e restaurar na velhice a adolescência. Pois, senhor, n&atilde;o consegui recompor o que foi nem o que fui. Em tudo, se o rosto &eacute; igual, a fisionomia &eacute; diferente. Se s&oacute; me faltassem os outros, v&aacute;; um homem consola-se mais ou menos das pessoas que perde; mais falto eu mesmo, e esta lacuna &eacute; tudo. O que aqui est&aacute; &eacute;, mal comparando, semelhante à pintura que se p&otilde;e na barba e nos cabelos, e que apenas conserva o h&aacute;bito externo, como se diz nas aut&oacute;psias; o interno n&atilde;o agüenta tinta. Uma certid&atilde;o que me desse vinte anos de idade poderia enganar os estranhos, como todos os documentos falsos, mas n&atilde;o a mim. Os amigos que me restam s&atilde;o de data recente; todos os antigos foram estudar a geologia dos campos-santos. Quanto às amigas, algumas datam de quinze anos, outras de menos, e quase todas crêem na mocidade. Duas ou três fariam crer nela aos outros, mas a l&iacute;ngua que falam obriga muita vez a consultar os dicion&aacute;rios, e tal freqüência &eacute; cansativa. </p>



<p>Entretanto, vida diferente n&atilde;o quer dizer vida pior; &eacute; outra coisa. A certos respeitos, aquela vida antiga aparece-me despida de muitos encantos que lhe achei; mas &eacute; tamb&eacute;m exato que perdeu muito espinho que a fez molesta, e, de mem&oacute;ria, conservo alguma recordaç&atilde;o doce e feiticeira. Em verdade, pouco apareço e menos falo. Distraç&otilde;es raras. O mais do tempo &eacute; gasto em hortar, jardinar e ler; como bem e n&atilde;o durmo mal. </p>



<p>Ora, como tudo cansa, esta monotonia acabou por exaurir-me tamb&eacute;m. Quis variar, e lembrou-me escrever um livro. Jurisprudência, filosofia e pol&iacute;tica acudiram-me, mas n&atilde;o me acudiram as forças necess&aacute;rias. Depois, pensei em fazer uma <i>Hist&oacute;ria dos Sub&uacute;rbios,</i> menos seca que as mem&oacute;rias do padre Lu&iacute;s Gonçalves dos Santos, relativas à cidade; era obra modesta, mas exigia documentos e datas, como preliminares, tudo &aacute;rido e longo. Foi ent&atilde;o que os bustos pintados nas paredes entraram a falar-me e a dizer-me que, uma vez que eles n&atilde;o alcançavam reconstituir-me os tempos idos, pegasse da pena e contasse alguns. Talvez a narraç&atilde;o me desse a ilus&atilde;o, e as sombras viessem perpassar ligeiras, como ao poeta, n&atilde;o o do trem, mas o do <i>Fausto: A&iacute; vindes outra vez, inquietas sombras?... </i></p>



<p>Fiquei t&atilde;o alegre com esta id&eacute;ia, que ainda agora me treme a pena na m&atilde;o. Sim, Nero, Augusto, Massinissa, e tu, grande C&eacute;sar, que me incitas a fazer os meus coment&aacute;rios, agradeço-vos o conselho, e vou deitar ao papel as reminiscências que me vierem vindo. Deste modo, viverei o que vivi, e assentarei a m&atilde;o para alguma obra de maior tomo. Eia, comecemos a evocaç&atilde;o por uma c&eacute;lebre tarde de novembro, que nunca me esqueceu. Tive outras muitas, melhores, e piores, mas aquela nunca se me apagou do esp&iacute;rito. &Eacute; o que vais entender, lendo. </p>







</section></body></html>