<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 142</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-142" epub:type="chapter">



<p><b><i>UMA SANTA</i></b></p>



<p>Entenda-se que, se nas viagens que fiz à Europa, Jos&eacute; Dias n&atilde;o foi comigo, n&atilde;o &eacute; que lhe faltasse vontade; ficava de companhia a tio Cosme, quase inv&aacute;lido, e a minha m&atilde;e, que envelheceu depressa. Tamb&eacute;m ele estava velho, posto que rijo. Ia a bordo despedir-se de mim, e as palavras que me dizia, os gestos de lenço, os pr&oacute;prios olhos que enxugava eram tais que me comoviam tamb&eacute;m. A &uacute;ltima vez n&atilde;o foi a bordo. </p>



<p>&emdash; Venha... </p>



<p>&emdash; N&atilde;o posso. </p>



<p>&emdash; Est&aacute; com medo? </p>



<p>&emdash; N&atilde;o; n&atilde;o posso. Agora, adeus, Bentinho, n&atilde;o sei se me ver&aacute; mais; creio que vou para a outra Europa, a eterna... </p>



<p>N&atilde;o foi logo; minha m&atilde;e embarcou primeiro. Procura no cemit&eacute;rio de S&atilde;o Jo&atilde;o Batista uma sepultura sem nome, com esta &uacute;nica indicaç&atilde;o: <i>Uma santa</i>. &Eacute; a&iacute;. Fiz fazer essa inscriç&atilde;o com alguma dificuldade. O escultor achou-a esquisita; o administrador do cemit&eacute;rio consultou o vig&aacute;rio da par&oacute;quia; este ponderou-me que as santas est&atilde;o no altar e no C&eacute;u. </p>



<p>&emdash; Mas, perd&atilde;o, atalhei, eu n&atilde;o quero dizer que naquela sepultura est&aacute; uma canonizada. A minha id&eacute;ia &eacute; dar com tal palavra uma definiç&atilde;o terrena de todas as virtudes que a finada possuiu na vida. Tanto &eacute; assim que, sendo a mod&eacute;stia uma delas, desejo conserv&aacute;-la p&oacute;stuma, n&atilde;o lhe escrevendo o nome. </p>



<p>&emdash; Todavia, o nome, a filiaç&atilde;o, as datas... </p>



<p>&emdash; Quem se importar&aacute; com datas, filiaç&atilde;o, nem nomes, depois que eu acabar? </p>



<p>&emdash; Quer dizer que era uma santa senhora, n&atilde;o? </p>



<p>&emdash; Justamente. O protonot&aacute;rio Cabral, se fosse vivo, confirmaria aqui o que lhe digo. </p>



<p>&emdash; Nem eu contesto a verdade, hesito s&oacute; na f&oacute;rmula. Conheceu ent&atilde;o o protonot&aacute;rio? </p>



<p>&emdash; Conheci-o. Era um padre-modelo. </p>



<p>&emdash; Bom canonista, bom latinista, pio e caridoso, continuou o vig&aacute;rio. </p>



<p>&emdash; E possu&iacute;a algumas prendas de sociedade, disse eu; l&aacute; em casa sempre ouvi que era insigne parceiro ao gam&atilde;o... </p>



<p>&emdash; Tinha muito bom dado! suspirou lentamente o vig&aacute;rio. Um dado de mestre! </p>



<p>&emdash; Ent&atilde;o, parece-lhe...? </p>



<p>&emdash; Uma vez que n&atilde;o h&aacute; outro sentido, nem poderia havê-lo, sim, senhor, admite-se... </p>



<p>Jos&eacute; Dias assistiu a estas diligências, com grande melancolia. No fim, quando sa&iacute;mos, disse mal do padre, chamou-lhe meticuloso. S&oacute; lhe achava desculpa por n&atilde;o ter conhecido minha m&atilde;e, nem ele nem os outros homens do cemit&eacute;rio. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o a conheceram; se a conhecessem mandariam esculpir <i>sant&iacute;ssima</i>. </p>







</section></body></html>