<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 62</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-62" epub:type="chapter">



<h2>UMA PONTA DE IAGO</h2>



<p>A pergunta era imprudente, na ocasi&atilde;o em que eu cuidava de transferir o embarque. Equivalia a confessar que o motivo principal ou &uacute;nico da minha repulsa ao semin&aacute;rio era Capitu, e fazer crer improv&aacute;vel a viagem. Compreendi isto depois que falei; quis emendar-me, mas nem soube como, nem ele me deu tempo. </p>



<p>&emdash; Tem andado alegre, como sempre; &eacute; uma tontinha. Aquilo, enquanto n&atilde;o pegar algum peralta da vizinhança, que case com ela... </p>



<p>Estou que empalideci; pelo menos, senti correr um frio pelo corpo todo. A not&iacute;cia de que ela vivia alegre, quando eu chorava todas as noites, produziu-me aquele efeito, acompanhado de um bater de coraç&atilde;o, t&atilde;o violento, que ainda agora cuido ouvi-lo. H&aacute; alguma exageraç&atilde;o nisto; mas o discurso humano &eacute; assim mesmo, um composto de partes excessivas e partes diminutas, que se compensam, ajustando-se. Por outro lado, se entendermos que a audiência aqui n&atilde;o &eacute; das orelhas, sen&atilde;o da mem&oacute;ria, chegaremos à exata verdade. A minha mem&oacute;ria ouve ainda agora as pancadas do coraç&atilde;o naquele instante. N&atilde;o esqueças que era a emoç&atilde;o do primeiro amor. Estive quase a perguntar a Jos&eacute; Dias que me explicasse a alegria de Capitu, o que &eacute; que ela fazia, se vivia rindo, cantando ou pulando, mas retive-me a tempo, e depois outra id&eacute;ia... </p>



<p>Outra id&eacute;ia, n&atilde;o, &emdash; um sentimento cruel e desconhecido, o puro ci&uacute;me, leitor das minhas entranhas. Tal foi o que me mordeu, ao repetir comigo as palavras de Jos&eacute; Dias: &quot;Algum peralta da vizinhança&ldquo;.Em verdade, nunca pensara em tal desastre. Vivia t&atilde;o nela, dela e para ela, que a intervenç&atilde;o de um peralta era como uma noç&atilde;o sem realidade; nunca me acudiu que havia peraltas na vizinhança, v&aacute;ria idade e feitio, grandes passeadores das tardes. Agora lembrava-me que alguns olhavam para Capitu, &emdash; e t&atilde;o senhor me sentia dela que era como se olhassem para mim, um simples dever de admiraç&atilde;o e de inveja. Separados um do outro pelo espaço e pelo destino, o mal aparecia-me agora, n&atilde;o s&oacute; poss&iacute;vel, mas certo. E a alegria de Capitu confirmava a suspeita; se ela vivia alegre &eacute; que j&aacute; namorava a outro, acompanh&aacute;-lo-ia com os olhos na rua, falar-lhe-ia à janela, às ave-marias, trocariam flores e... </p>



<p>E... quê? Sabes o que &eacute; que trocariam mais; se o n&atilde;o achas por ti mesmo, escusado &eacute; ler o resto do cap&iacute;tulo e do livro, n&atilde;o achar&aacute;s mais nada, ainda que eu o diga com todas as letras da etimologia. Mas se o achaste, compreender&aacute;s que eu, depois de estremecer, tivesse um &iacute;mpeto de atirar-me pelo port&atilde;o fora, descer o resto da ladeira, correr, chegar à casa do P&aacute;dua, agarrar Capitu e intimar-lhe que me confessasse quantos, quantos, quantos j&aacute; lhe dera o peralta da vizinhança. N&atilde;o fiz nada. Os mesmos sonhos que ora conto n&atilde;o tiveram, naqueles três ou quatro minutos, esta l&oacute;gica de movimentos e pensamentos. Eram soltos, emendados e mal emendados, com o desenho truncado e torto, uma confus&atilde;o, um turbilh&atilde;o, que me cegava e ensurdecia. Quando tornei a mim, Jos&eacute; Dias conclu&iacute;a uma frase, cujo princ&iacute;pio n&atilde;o ouvi, e o mesmo fim era vago: &quot;A conta que dar&aacute; de si&ldquo;.Que conta e quem? Cuidei naturalmente que falava ainda de Capitu, e quis perguntar-lho, mas a vontade morreu ao nascer, como tantas outras geraç&otilde;es delas. Limitei-me a inquirir do agregado quando &eacute; que iria a casa ver minha m&atilde;e. </p>



<p>&emdash; Estou com saudades de mam&atilde;e. Posso ir j&aacute; esta semana? </p>



<p>&emdash; Vai s&aacute;bado. </p>



<p>&emdash; S&aacute;bado? Ah! sim! sim! Peça a mam&atilde;e que me mande buscar s&aacute;bado! S&aacute;bado! Este s&aacute;bado, n&atilde;o? Que me mande buscar, sem falta. </p>







</section></body></html>