<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 128</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-128" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO CXXVIII</b></p>

<p><b><i>PUNHADO DE SUCESSOS</i></b></p>



<p>Como ia dizendo, subi as escadas sem estr&eacute;pito, empurrei a cancela, que estava apenas encostada, e dei com prima Justina e Jos&eacute; Dias jogando cartas na saleta pr&oacute;xima. Capitu levantou-se do canap&eacute; e veio a mim. O rosto dela era agora sereno e puro. Os outros suspenderam o jogo, e todos falamos do desastre e da vi&uacute;va. Capitu censurou a imprudência de Escobar, e n&atilde;o dissimulou a tristeza que lhe trazia a dor da amiga. Perguntei-lhe por que n&atilde;o ficara com Sancha aquela noite. </p>



<p>&emdash; Tem l&aacute; muita gente; ainda assim ofereci-me, mas n&atilde;o quis. Tamb&eacute;m lhe disse que era melhor vir para c&aacute;, e passar aqui uns dias conosco. </p>



<p>&emdash; Tamb&eacute;m n&atilde;o quis? </p>



<p>&emdash; Tamb&eacute;m n&atilde;o. </p>



<p>&emdash; Entretanto, a vista do mar h&aacute; de ser-lhe penosa, todas as manh&atilde;s, ponderou Jos&eacute; Dias, e n&atilde;o sei como poder&aacute;... </p>



<p>&emdash; Mas passa; o que &eacute; que n&atilde;o passa? atalhou prima Justina. </p>



<p>E como em torno desta id&eacute;ia, começ&aacute;ssemos uma troca de palavras, Capitu saiu para ver se o filho dormia. Ao passar pelo espelho, concertou os cabelos t&atilde;o demoradamente que pareceria afetaç&atilde;o, se n&atilde;o soub&eacute;ssemos que ela era muito amiga de si. Quando tornou trazia os olhos vermelhos; disse-nos que, ao mirar o filho dormindo, pensara na filhinha de Sancha, e na afliç&atilde;o da vi&uacute;va. E, sem se lhe dar das visitas, nem reparar se havia algum criado, abraçou-me e disse-me que, se quisesse pensar nela, era preciso pensar primeiro na minha vida. Jos&eacute; Dias achou a frase &quot;lind&iacute;ssima&quot;, e perguntou a Capitu por que &eacute; que n&atilde;o fazia versos. Tentei meter o caso à bulha, e assim acabamos a noite. </p>



<p>No dia seguinte, arrependi-me de haver rasgado o discurso, n&atilde;o que quisesse d&aacute;-lo a imprimir, mas era lembrança do finado. Pensei em recompô-lo, mas s&oacute; achei frases soltas, que uma vez juntas n&atilde;o tinham sentido. Tamb&eacute;m pensei em fazer outro, mas era j&aacute; dif&iacute;cil, e podia ser apanhado em falso pelos que me tinham ouvido no cemit&eacute;rio. Quanto a recolher os pedacinhos de papel deitados à rua, era tarde; estariam j&aacute; varridos. </p>



<p>Inventariei as lembranças de Escobar, livros, um tinteiro de bronze, uma bengala de marfim, um p&aacute;ssaro, o &aacute;lbum de Capitu, duas paisagens do Paran&aacute; e outras. Tamb&eacute;m ele as possu&iacute;a de minha m&atilde;o. Vivemos assim a trocar mem&oacute;rias e regalos, ora em dia de anos, ora sem raz&atilde;o particular. Tudo isso me empanava os olhos... Vieram os jornais do dia: davam not&iacute;cia do desastre e da morte de Escobar, os estudos e os neg&oacute;cios deste, as qualidades pessoais, a simpatia do com&eacute;rcio, e tamb&eacute;m falavam dos bens deixados, da mulher e da filha. Tudo isso foi na segunda-feira. Na terça-feira foi aberto o testamento, que me nomeava segundo testamenteiro; o primeiro lugar cabia à mulher. N&atilde;o me deixava nada, mas as palavras que me escrevera em carta separada eram sublimes de amizade e estima. Capitu desta vez chorou muito; mas compôs-se depressa. </p>



<p>Testamento, invent&aacute;rio, tudo andou quase t&atilde;o depressa como aqui vai dito. Ao cabo de pouco tempo, Sancha retirou-se para a casa dos parentes no Paran&aacute;. </p>







</section></body></html>