<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 148</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-148" epub:type="chapter">



<p><b><i>E BEM, E O RESTO?</i></b><i> </i></p>



<p>Agora, por que &eacute; que nenhuma dessas caprichosas me fez esquecer a primeira amada do meu coraç&atilde;o? Talvez porque nenhuma tinha os olhos de ressaca, nem os de cigana obl&iacute;qua e dissimulada. Mas n&atilde;o &eacute; este propriamente o resto do livro. O resto &eacute; saber se a Capitu da Praia da Gl&oacute;ria j&aacute; estava dentro da de Mata-cavalos, ou se esta foi mudada naquela por efeito de algum caso incidente. Jesus, filho de Sirach, se soubesse dos meus primeiros ci&uacute;mes, dir-me-ia, como no seu cap. IX, vers. I: &quot;N&atilde;o tenhas ci&uacute;mes de tua mulher para que ela n&atilde;o se meta a enganar-te com a mal&iacute;cia que aprender de ti&quot;. Mas eu creio que n&atilde;o, e tu concordar&aacute;s comigo; se te lembras bem da Capitu menina, h&aacute;s de reconhecer que uma estava dentro da outra, como a fruta dentro da casca. </p>



<p>E bem, qualquer que seja a soluç&atilde;o, uma coisa fica, e &eacute; a suma das sumas, ou o resto dos restos, a saber, que a minha primeira amiga e o meu maior amigo, t&atilde;o extremosos ambos e t&atilde;o queridos tamb&eacute;m, quis o destino que acabassem juntando-se e enganando-me... A terra lhes seja leve! Vamos à <i>Hist&oacute;ria dos Sub&uacute;rbios</i>.</p>

</section></body></html>