<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 35</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-35" epub:type="chapter">



<h2>O PROTONOT&Aacute;RIO APOST&Oacute;LICO</h2>



<p> Enfim, peguei dos livros e corri à liç&atilde;o. N&atilde;o corri precisamente; a meio caminho parei, advertindo que devia ser muito tarde, e podiam ler-me no semblante alguma coisa. Tive id&eacute;ia de mentir, alegar uma vertigem que me houvesse deitado ao ch&atilde;o; mas o susto que causaria a minha m&atilde;e fez-me rejeit&aacute;-la. Pensei em prometer algumas dezenas de padre-nossos; tinha, por&eacute;m, outra promessa em aberto e outro favor pendente... N&atilde;o, vamos ver; fui andando, ouvi vozes alegres, conversavam ruidosamente. Quando entrei na sala, ningu&eacute;m ralhou comigo. </p>



<p>O Padre Cabral recebera na v&eacute;spera um recado do intern&uacute;ncio; foi ter com ele, e soube que, por decreto pontif&iacute;cio, acabava de ser nomeado protonot&aacute;rio apost&oacute;lico. Esta distinç&atilde;o do papa dera-lhe grande contentamento e a todos os nossos. Tio Cosme e prima Justina repetiam o t&iacute;tulo com admiraç&atilde;o; era a primeira vez que ele soava aos nossos ouvidos, acostumados a cônegos, monsenhores, bispos, n&uacute;ncios, e intern&uacute;ncios; mas que era protonot&aacute;rio apost&oacute;lico? O Padre Cabral explicou que n&atilde;o era propriamente o cargo da c&uacute;ria, mas as honras dele. Tio Cosme viu exalçar-se no parceiro de voltarete, e repetia:</p>



<p>&emdash; Protonot&aacute;rio apost&oacute;lico! </p>



<p>E voltando-se para mim:</p>



<p>&emdash; Prepara-te, Bentinho; tu podes vir a ser protonot&aacute;rio apost&oacute;lico.</p>



<p> Cabral ouvia com gosto a repetiç&atilde;o do t&iacute;tulo. Estava em p&eacute;, dava alguns passos, sorria ou tamborilava na tampa da boceta. O tamanho do t&iacute;tulo como que lhe dobrava a magnificência, posto que, para lig&aacute;-lo ao nome, era demasiado comprido; esta segunda reflex&atilde;o foi tio Cosme que a fez. Padre Cabral acudiu que n&atilde;o era preciso dizê-lo todo, bastava que lhe chamassem o protonot&aacute;rio Cabral. Subentendia-se apost&oacute;lico. </p>



<p>&emdash; Protonot&aacute;rio Cabral. </p>



<p>&emdash; Sim, tem raz&atilde;o; protonot&aacute;rio Cabral. </p>



<p>&emdash; Mas, Sr. protonot&aacute;rio, &emdash; acudiu prima Justina para se ir acostumando ao uso do t&iacute;tulo, &emdash; isto o obriga a ir a Roma? </p>



<p>&emdash; N&atilde;o, D. Justina. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o, s&atilde;o s&oacute; as honras, observou minha m&atilde;e. </p>



<p>&emdash; Agora, n&atilde;o impede &emdash; disse Cabral, que continuava a refletir, &emdash; n&atilde;o impede que nos casos de maior formalidade, atos p&uacute;blicos, cartas de cerimônia, etc; se empregue o t&iacute;tulo inteiro: protonot&aacute;rio apost&oacute;lico. No uso comum, basta protonot&aacute;rio. </p>



<p>&emdash; Justamente, assentiram todos. </p>



<p>Jos&eacute; Dias, que entrou pouco depois de mim, aplaudia a distinç&atilde;o, e recordou, a prop&oacute;sito, os primeiros atos pol&iacute;ticos de Pio IX, grandes esperanças da It&aacute;lia; mas ningu&eacute;m pegou do assunto; o principal da hora e do lugar era o meu velho mestre de latim. Eu, voltando a mim do receio, entendi que devia cumpriment&aacute;-lo tamb&eacute;m, e este aplauso n&atilde;o lhe foi menos ao coraç&atilde;o que os outros. Bateu-me na bochecha paternalmente, e acabou dando-me f&eacute;rias. Era muita felicidade para uma s&oacute; hora. Um beijo e f&eacute;rias! Creio que o meu rosto disse isto mesmo, porque tio Cosme, sacudindo a barriga, chamou-me peralta; mas Jos&eacute; Dias corrigiu a alegria:</p>



<p>&emdash; N&atilde;o tem que festejar a vadiaç&atilde;o; o latim sempre lhe h&aacute; de ser preciso, <i>ainda que n&atilde;o venha a ser padre.</i> </p>



<p>Conheci aqui o meu homem. Era a primeira palavra, a semente lançada à terra, assim de passagem, como para acostumar os ouvidos da fam&iacute;lia. Minha m&atilde;e sorriu para mim, cheia de amor e de tristeza, mas respondeu logo:</p>



<p>&emdash; H&aacute; de ser padre, e padre bonito.</p>



<p>&emdash; N&atilde;o se esqueça, mana Gl&oacute;ria, e protonot&aacute;rio tamb&eacute;m. Protonot&aacute;rio apost&oacute;lico. </p>



<p>&emdash; O protonot&aacute;rio Santiago, acentuou Cabral. </p>



<p>Se a intenç&atilde;o do meu mestre de latim era ir acostumando ao uso do t&iacute;tulo com o nome, n&atilde;o sei bem; o que sei &eacute; que quando ouvi o meu nome ligado a tal t&iacute;tulo, deu-me vontade de dizer um desaforo. Mas a vontade aqui foi antes uma id&eacute;ia, uma id&eacute;ia sem l&iacute;ngua, que se deixou ficar quieta e muda, tal como da&iacute; a pouco outras id&eacute;ias... Mas essas pedem um cap&iacute;tulo especial. Rematemos este dizendo que o mestre de latim falou algum tempo da minha ordenaç&atilde;o eclesi&aacute;stica, ainda que sem grande interesse. Ele buscava um assunto alheio para se mostrar esquecido da pr&oacute;pria gl&oacute;ria, mas era esta que o deslumbrava na ocasi&atilde;o. Era um velho magro, sereno, dotado de qualidades boas. Alguns defeitos tinha; o mais excelso deles era ser guloso, n&atilde;o propriamente glut&atilde;o; comia pouco, mas estimava o fino e o raro, e a nossa cozinha, se era simples, era menos pobre que a dele. Assim, quando minha m&atilde;e lhe disse que viesse jantar, a fim de se lhe fazer uma sa&uacute;de, os olhos com que aceitou seriam de protonot&aacute;rio, mas n&atilde;o eram apost&oacute;licos. E para agradar a minha m&atilde;e, novamente pegou em mim, descrevendo o meu futuro eclesi&aacute;stico, e queria saber se ia para o semin&aacute;rio agora, no ano pr&oacute;ximo, e oferecia-se a falar ao &quot;senhor bispo&quot;, tudo marchetado do &quot;protonot&aacute;rio Santiago.&quot; </p>







</section></body></html>