<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 31</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-31" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO XXXI</b></p>

<p><b><i>AS CURIOSIDADES DE CAPITU</i></b></p>



<p>Capitu preferia tudo ao semin&aacute;rio. Em vez de ficar abatida com a ameaça da larga separaç&atilde;o, se vingasse a id&eacute;ia da Europa, mostrou-se satisfeita. E quando eu lhe contei o meu sonho imperial:</p>



<p>&emdash; N&atilde;o, Bentinho, deixemos o Imperador sossegado, replicou; fiquemos por ora com a promessa de Jos&eacute; Dias. Quando &eacute; que ele disse que falaria a sua m&atilde;e? </p>



<p>&emdash; N&atilde;o marcou dia; prometeu que ia ver, que falaria logo que pudesse, e que me pegasse com Deus. </p>



<p>Capitu quis que lhe repetisse as respostas todas do agregado, as alteraç&otilde;es do gesto e at&eacute; a pirueta, que apenas lhe contara. Pedia o som das palavras. Era minuciosa e atenta; a narraç&atilde;o e o di&aacute;logo, tudo parecia remoer consigo. Tamb&eacute;m se pode dizer que conferia, rotulava e pregava na mem&oacute;ria a minha exposiç&atilde;o. Esta imagem &eacute; porventura melhor que a outra, mas a &oacute;tima delas &eacute; nenhuma. Capitu era Capitu, isto &eacute;, uma criatura muito particular, mais mulher do que eu era homem. Se ainda o n&atilde;o disse, a&iacute; fica. Se disse, fica tamb&eacute;m. H&aacute; conceitos que se devem incutir na alma do leitor, à força de repetiç&atilde;o. </p>



<p>Era tamb&eacute;m mais curiosa. As curiosidades de Capitu d&atilde;o para um cap&iacute;tulo. Eram de v&aacute;ria esp&eacute;cie, explic&aacute;veis e inexplic&aacute;veis, assim &uacute;teis como in&uacute;teis, umas graves, outras fr&iacute;volas; gostava de saber tudo. No col&eacute;gio onde, desde os sete anos, aprendera a ler, escrever e contar, francês, doutrina e obras de agulha, n&atilde;o aprendeu, por exemplo, a fazer renda; por isso mesmo, quis que prima Justina lhe ensinasse. Se n&atilde;o estudou latim com o Padre Cabral foi porque o padre, depois de lhe propor gracejando, acabou dizendo que latim n&atilde;o era l&iacute;ngua de meninas. Capitu confessou-me um dia que esta raz&atilde;o acendeu nela o desejo de o saber. Em compensaç&atilde;o, quis aprender inglês com um velho professor amigo do pai e parceiro deste ao solo, mas n&atilde;o foi adiante. Tio Cosme ensinou-lhe gam&atilde;o. </p>



<p>&emdash; Anda apanhar um capotinho, Capitu, dizia-lhe ele. </p>



<p>Capitu obedecia e jogava com facilidade, com atenç&atilde;o, n&atilde;o sei se diga com amor. Um dia fui ach&aacute;-la desenhando a l&aacute;pis um retrato; dava os &uacute;ltimos rasgos, e pediu-me que esperasse para ver se estava parecido. Era o de meu pai, copiado da tela que minha m&atilde;e tinha na sala e que ainda agora est&aacute; comigo. Perfeiç&atilde;o n&atilde;o era; ao contr&aacute;rio, os olhos sa&iacute;ram esbugalhados, e os cabelos eram pequenos c&iacute;rculos uns sobre outros. Mas, n&atilde;o tendo ela rudimento algum de arte, e havendo feito aquilo de mem&oacute;ria em poucos minutos, achei que era obra de muito merecimento; descontai-me a idade e a simpatia. Ainda assim, estou que aprenderia facilmente pintura, como aprendeu m&uacute;sica mais tarde. J&aacute; ent&atilde;o namorava o piano da nossa casa, velho traste in&uacute;til, apenas de estimaç&atilde;o. Lia os nossos romances, folheava os nossos livros de gravuras, querendo saber das ru&iacute;nas, das pessoas, das campanhas, o nome, a hist&oacute;ria, o lugar. Jos&eacute; Dias dava-lhe essas not&iacute;cias com certo orgulho de erudito. A erudiç&atilde;o deste n&atilde;o avultava muito mais que a sua homeopatia de Cantagalo. </p>



<p>Um dia, Capitu quis saber o que eram as figuras da sala de visitas. O agregado disse-lho sumariamente, demorando-se um pouco mais em C&eacute;sar, com exclamaç&otilde;es e latins:</p>



<p>&emdash; C&eacute;sar! J&uacute;lio C&eacute;sar! Grande homem! <i>Tu quoque, Brute?</i> </p>



<p>Capitu n&atilde;o achava bonito o perfil de C&eacute;sar, mas as aç&otilde;es citadas por Jos&eacute; Dias davam-lhe gestos de admiraç&atilde;o. Ficou muito tempo com a cara virada para ele. Um homem que podia tudo! que fazia tudo! Um homem que dava a uma senhora uma p&eacute;rola do valor de seis milh&otilde;es de sest&eacute;rcios! </p>



<p>&emdash; E quanto valia cada sest&eacute;rcio? </p>



<p>Jos&eacute; Dias, n&atilde;o tendo presente o valor do sest&eacute;rcio, respondeu entusiasmado:</p>



<p>&emdash; &Eacute; o maior homem da hist&oacute;ria! </p>



<p>A p&eacute;rola de C&eacute;sar acendia os olhos de Capitu. Foi nessa ocasi&atilde;o que ela perguntou a minha m&atilde;e por que &eacute; que j&aacute; n&atilde;o usava as j&oacute;ias do retrato; referia-se ao que estava na sala, com o de meu pai; tinha um grande colar, um diadema e brincos. </p>



<p>&emdash; S&atilde;o j&oacute;ias vi&uacute;vas, como eu, Capitu. </p>



<p>&emdash; Quando &eacute; que botou estas? </p>



<p>&emdash; Foi pelas festas da Coroaç&atilde;o. </p>



<p>&emdash; Oh! conte-me as festas da Coroaç&atilde;o!</p>



<p>Sabia j&aacute; o que os pais lhe haviam dito, mas naturalmente tinha para si que eles pouco mais conheceriam do que o que se passou nas ruas. Queria a not&iacute;cia das tribunas da Capela Imperial e dos sal&otilde;es dos bailes. Nascera muito depois daquelas festas c&eacute;lebres. Ouvindo falar v&aacute;rias vezes da Maioridade, teimou um dia em saber o que fora este acontecimento; disseram-lho, e achou que o Imperador fizera muito bem em querer subir ao trono aos quinze anos. Tudo era mat&eacute;ria às curiosidades de Capitu, mob&iacute;lias antigas, alfaias velhas, costumes, not&iacute;cias de Itagua&iacute;, a infância e a mocidade de minha m&atilde;e, um dito daqui, uma lembrança dali, um ad&aacute;gio dacol&aacute;... </p>







</section></body></html>