<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 57</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-57" epub:type="chapter">



<p><b><i>DE PREPARAÇÃO</i></b></p>



<p>Ah! mas n&atilde;o eram s&oacute; os seminaristas que me iam saindo daquelas folhas velhas do <i>Paneg&iacute;rico</i>. Elas me trouxeram tamb&eacute;m sensaç&otilde;es passadas, tais e tantas que eu n&atilde;o poderia dizê-las todas, sem tirar espaço ao resto. Uma dessas, e das primeiras, quisera cont&aacute;-la aqui em latim. N&atilde;o &eacute; que a mat&eacute;ria n&atilde;o ache termos honestos em nossa l&iacute;ngua, que &eacute; casta para os castos, como pode ser torpe para os torpes. Sim, leitora cast&iacute;ssima, como diria o meu finado Jos&eacute; Dias, podeis ler o cap&iacute;tulo at&eacute; ao fim, sem susto nem vexame. </p>



<p>J&aacute; agora meto a hist&oacute;ria em outro cap&iacute;tulo. Por mais composto que este me saia, h&aacute; sempre no assunto alguma coisa menos austera, que pede umas linhas de repouso e preparaç&atilde;o. Sirva este de preparaç&atilde;o. E isto &eacute; muito, leitor meu amigo; o coraç&atilde;o, quando examina a possibilidade do que h&aacute; de vir, as proporç&otilde;es dos acontecimentos e a c&oacute;pia deles, fica robusto e disposto, e o mal &eacute; menor mal. Tamb&eacute;m, se n&atilde;o fica ent&atilde;o, n&atilde;o fica nunca. E aqui ver&aacute;s tal ou qual esperteza minha; porquanto, ao ler o que vais ler, &eacute; prov&aacute;vel que o aches menos cru do que esperavas. </p>







</section></body></html>