<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 6</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-6" epub:type="chapter">



<h2>TIO COSME</h2>



<p>Tio Cosme vivia com minha m&atilde;e, desde que ela enviuvou. J&aacute; ent&atilde;o era vi&uacute;vo, como prima Justina; era a casa dos três vi&uacute;vos. </p>



<p>A fortuna troca muita vez as m&atilde;os à natureza. Formado para as serenas funç&otilde;es do capitalismo, tio Cosme n&atilde;o enriquecia no foro: ia comendo. Tinha o escrit&oacute;rio na antiga rua das Violas, perto do j&uacute;ri, que era no extinto Aljube. Trabalhava no crime. Jos&eacute; Dias n&atilde;o perdia as defesas orais de tio Cosme. Era quem lhe vestia e despia a toga, com muitos cumprimentos no fim. Em casa, referia os debates. Tio Cosme, por mais modesto que quisesse ser, sorria de persuas&atilde;o. </p>



<p>Era gordo e pesado, tinha a respiraç&atilde;o curta e os olhos dorminhocos. Uma das minhas recordaç&otilde;es mais antigas era vê-lo montar todas as manh&atilde;s a besta que minha m&atilde;e lhe deu e que o levava ao escrit&oacute;rio. O preto que a tinha ido buscar à cocheira, segurava o freio, enquanto ele erguia o p&eacute; e pousava no estribo; a isto seguia-se um minuto de descanso ou reflex&atilde;o. Depois, dava um impulso, o primeiro, o corpo ameaçava subir, mas n&atilde;o subia; segundo impulso, igual efeito. Enfim, ap&oacute;s alguns instantes largos, tio Cosme enfeixava todas as forças f&iacute;sicas e morais, dava o &uacute;ltimo surto da terra, e desta vez ca&iacute;a em cima do selim. Raramente a besta deixava de mostrar por um gesto que acabava de receber o mundo. Tio Cosme acomodava as carnes, e a besta partia a trote. </p>



<p>Tamb&eacute;m n&atilde;o me esqueceu o que ele me fez uma tarde. Posto que nascido na roça (donde vim com dois anos) e apesar dos costumes do tempo, eu n&atilde;o sabia montar, e tinha medo ao cavalo. Tio Cosme pegou em mim e escanchou-me em cima da besta. Quando me vi no alto (tinha nove anos), sozinho e desamparado, o ch&atilde;o l&aacute; embaixo, entrei a gritar desesperadamente: &quot;Mam&atilde;e! mam&atilde;e!&quot; Ela acudiu, p&aacute;lida e trêmula, cuidou que me estivessem matando, apeou-me, afagou-me, enquanto o irm&atilde;o perguntava: </p>



<p>&emdash; Mana Gl&oacute;ria, pois um tamanh&atilde;o destes tem medo de besta mansa? </p>



<p>&emdash; N&atilde;o est&aacute; acostumado. </p>



<p>&emdash; Deve acostumar-se. Padre que seja, se for vig&aacute;rio na roça, &eacute; preciso que monte a cavalo; e, aqui mesmo, ainda n&atilde;o sendo padre, se quiser florear como os outros rapazes, e n&atilde;o souber, h&aacute; de queixar-se de você, mana Gl&oacute;ria. </p>



<p>&emdash; Pois que se queixe; tenho medo. </p>



<p>&emdash; Medo! Ora, medo! </p>



<p>A verdade &eacute; que eu s&oacute; vim a aprender equitaç&atilde;o mais tarde, menos por gosto que por vergonha de dizer que n&atilde;o sabia montar. &quot;Agora &eacute; que ele vai namorar deveras&quot;, disseram quando eu comecei as liç&otilde;es. N&atilde;o se diria o mesmo de tio Cosme. Nele era velho costume e necessidade. J&aacute; n&atilde;o dava para namoros. Contam que, em rapaz, foi aceito de muitas damas, al&eacute;m de partid&aacute;rio exaltado; mas os anos levaram-lhe o mais do ardor pol&iacute;tico e sexual, e a gordura acabou com o resto de id&eacute;ias p&uacute;blicas e espec&iacute;ficas. Agora s&oacute; cumpria as obrigaç&otilde;es do of&iacute;cio e sem amor. Nas horas de lazer vivia olhando ou jogava. Uma ou outra vez dizia pilh&eacute;rias. </p>







</section></body></html>