<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 143</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-143" epub:type="chapter">



<h2>O &Uacute;LTIMO SUPERLATIVO</h2>



<p>N&atilde;o foi o &uacute;ltimo superlativo de Jos&eacute; Dias. Outros teve que n&atilde;o vale a pena escrever aqui, at&eacute; que veio o &uacute;ltimo, o melhor deles, o mais doce, o que lhe fez da morte um pedaço de vida. J&aacute; ent&atilde;o morava comigo; posto que minha m&atilde;e lhe deixasse uma pequena lembrança, veio dizer-me que, com legado ou sem ele, n&atilde;o se separaria de mim. Talvez a esperança dele fosse enterrar-me. Correspondia-se com Capitu, a que pedia que lhe mandasse o retrato de Ezequiel; mas Capitu ia adiando a remessa de correio a correio, at&eacute; que ele n&atilde;o pediu mais nada, a n&atilde;o ser o coraç&atilde;o do jovem estudante; pedia-lhe tamb&eacute;m que n&atilde;o deixasse de falar a Ezequiel no velho amigo do pai e do avô, &quot;destinado pelo C&eacute;u a amar o mesmo sangue&ldquo;.Era assim que ele preparava os cuidados da terceira geraç&atilde;o; mas a morte veio antes de Ezequiel. A doença foi r&aacute;pida. Mandei chamar um m&eacute;dico homeopata. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o, Bentinho, disse ele; basta um alopata; em todas as escolas se morre. Demais, foram id&eacute;ias da mocidade, que o tempo levou; converto-me à f&eacute; de meus pais. A alopatia &eacute; o catolicismo da Medicina... </p>



<p>Morreu sereno, ap&oacute;s uma agonia curta. Pouco antes ouviu que o c&eacute;u estava lindo, e pediu que abr&iacute;ssemos a janela. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o, o ar pode fazer-lhe mal. </p>



<p>&emdash; Que mal? Ar &eacute; vida. </p>



<p>Abrimos a janela. Realmente, estava um c&eacute;u azul e claro. Jos&eacute; Dias soergueu-se e olhou para fora; ap&oacute;s alguns instantes, deixou cair a cabeça, murmurando: Lind&iacute;ssimo! Foi a &uacute;ltima palavra que proferiu neste mundo. Pobre Jos&eacute; Dias! Por que hei de negar que chorei por ele? </p>







</section></body></html>