<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 5</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-5" epub:type="chapter">



<p><b><i>O AGREGADO</i></b></p>



<p>Nem sempre ia naquele passo vagaroso e r&iacute;gido. Tamb&eacute;m se descompunha em acionados, era muita vez r&aacute;pido e l&eacute;pido nos movimentos, t&atilde;o natural nesta como naquela maneira. Outrossim, ria largo, se era preciso, de um grande riso sem vontade, mas comunicativo, a tal ponto as bochechas, os dentes, os olhos, toda a cara, toda a pessoa, todo o mundo pareciam rir nele. Nos lances graves, grav&iacute;ssimo. </p>



<p>Era nosso agregado desde muitos anos; meu pai ainda estava na antiga fazenda de Itagua&iacute;, e eu acabava de nascer. Um dia apareceu ali vendendo-se por m&eacute;dico homeopata; levava um <i>Manual</i> e uma botica. Havia ent&atilde;o um andaço de febres; Jos&eacute; Dias curou o feitor e uma escrava, e n&atilde;o quis receber nenhuma remuneraç&atilde;o. Ent&atilde;o meu pai propôs-lhe ficar ali vivendo, com pequeno ordenado. Jos&eacute; Dias recusou, dizendo que era justo levar a sa&uacute;de à casa de sap&eacute; do pobre. </p>



<p>&emdash; Quem lhe impede que v&aacute; a outras partes? V&aacute; aonde quiser, mas fique morando conosco. </p>



<p>&emdash; Voltarei daqui a três meses. </p>



<p>Voltou dali a duas semanas, aceitou casa e comida sem outro estipêndio, salvo o que quisessem dar por festas. Quando meu pai foi eleito deputado e veio para o Rio de Janeiro com a fam&iacute;lia, ele veio tamb&eacute;m, e teve o seu quarto ao fundo da ch&aacute;cara. Um dia, reinando outra vez febres em Itagua&iacute;, disse-lhe meu pai que fosse ver a nossa escravatura. Jos&eacute; Dias deixou-se estar calado, suspirou e acabou confessando que n&atilde;o era m&eacute;dico. Tomara este t&iacute;tulo para ajudar a propaganda da nova escola, e n&atilde;o o fez sem estudar muito e muito; mas a consciência n&atilde;o lhe permitia aceitar mais doentes. </p>



<p>&emdash; Mas, você curou das outras vezes. </p>



<p>&emdash; Creio que sim; o mais acertado, por&eacute;m, &eacute; dizer que foram os rem&eacute;dios indicados nos livros. Eles, sim; eles, abaixo de Deus. Eu era um charlat&atilde;o... N&atilde;o negue; os motivos do meu procedimento podiam ser e eram dignos; a homeopatia &eacute; a verdade, e, para servir à verdade, menti; mas &eacute; tempo de restabelecer tudo. </p>



<p>N&atilde;o foi despedido, como pedia ent&atilde;o; meu pai j&aacute; n&atilde;o podia dispens&aacute;-lo. Tinha o dom de se fazer aceito e necess&aacute;rio; dava-se por falta dele, como de pessoa da fam&iacute;lia. Quando meu pai morreu, a dor que o pungiu foi enorme, disseram-me, n&atilde;o me lembra. Minha m&atilde;e ficou-lhe muito grata, e n&atilde;o consentiu que ele deixasse o quarto da ch&aacute;cara; ao s&eacute;timo dia, depois da missa, ele foi despedir-se dela. </p>



<p>&emdash; Fique, Jos&eacute; Dias. </p>



<p>&emdash; Obedeço, minha senhora. </p>



<p>Teve um pequeno legado no testamento, uma ap&oacute;lice e quatro palavras de louvor. Copiou as palavras, encaixilhou-as e pendurou-as no quarto, por cima da cama. &quot;Esta &eacute; a melhor ap&oacute;lice&quot;, dizia ele muita vez. Com o tempo, adquiriu certa autoridade na fam&iacute;lia, certa audiência, ao menos; n&atilde;o abusava, e sabia opinar obedecendo. Ao cabo, era amigo, n&atilde;o direi &oacute;timo, mas nem tudo &eacute; &oacute;timo neste mundo. E n&atilde;o lhe suponhas alma subalterna; as cortesias que fizesse vinham antes do c&aacute;lculo que da &iacute;ndole. A roupa durava-lhe muito; ao contr&aacute;rio das pessoas que enxovalham depressa o vestido novo, ele trazia o velho escovado e liso, cerzido, abotoado, de uma elegância pobre e modesta. Era lido, posto que de atropelo, o bastante para divertir ao ser&atilde;o e à sobremesa, ou explicar algum fenômeno, falar dos efeitos do calor e do frio, dos p&oacute;los e de Robespierre. Contava muita vez uma viagem que fizera à Europa, e confessava que a n&atilde;o sermos n&oacute;s, j&aacute; teria voltado para l&aacute;; tinha amigos em Lisboa, mas a nossa fam&iacute;lia, dizia ele, abaixo de Deus, era tudo. </p>



<p>&emdash; Abaixo ou acima? perguntou-lhe tio Cosme um dia. </p>



<p>&emdash; Abaixo, repetiu Jos&eacute; Dias cheio de veneraç&atilde;o. </p>



<p>E minha m&atilde;e, que era religiosa, gostou de ver que ele punha Deus no devido lugar, e sorriu aprovando. Jos&eacute; Dias agradeceu de cabeça. Minha m&atilde;e dava-lhe de quando em quando alguns cobres. Tio Cosme, que era advogado, confiava-lhe a c&oacute;pia de pap&eacute;is de autos. </p>







</section></body></html>