<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 59</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-59" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO LIX</b></p>

<p><b><i>CONVIVAS DE BOA MEM&Oacute;RIA</i></b></p>



<p>H&aacute; dessas reminiscências que n&atilde;o descansam antes que a pena ou a l&iacute;ngua as publique. Um antigo dizia arrenegar de conviva que tem boa mem&oacute;ria. A vida &eacute; cheia de tais convivas, e eu sou acaso um deles, conquanto a prova de ter a mem&oacute;ria fraca seja exatamente n&atilde;o me acudir agora o nome de tal antigo; mas era um antigo, e basta. </p>



<p>N&atilde;o, n&atilde;o, a minha mem&oacute;ria n&atilde;o &eacute; boa. Ao contr&aacute;rio, &eacute; compar&aacute;vel a algu&eacute;m que tivesse vivido por hospedarias, sem guardar delas nem caras nem nomes, e somente raras circunstâncias. A quem passe a vida na mesma casa de fam&iacute;lia, com os seus eternos m&oacute;veis e costumes, pessoas e afeiç&otilde;es, &eacute; que se lhe grava tudo pela continuidade e repetiç&atilde;o. Como eu invejo os que n&atilde;o esqueceram a cor das primeiras calças que vestiram! Eu n&atilde;o atino com a das que enfiei ontem. Juro s&oacute; que n&atilde;o eram amarelas porque execro essa cor; mas isso mesmo pode ser olvido e confus&atilde;o. </p>



<p>E antes seja olvido que confus&atilde;o; explico-me. Nada se emenda bem nos livros confusos, mas tudo se pode meter nos livros omissos. Eu, quando leio algum desta outra casta, n&atilde;o me aflijo nunca. O que faço, em chegando ao fim, &eacute; cerrar os olhos e evocar todas as coisas que n&atilde;o achei nele. Quantas id&eacute;ias finas me acodem ent&atilde;o! Que de reflex&otilde;es profundas! Os rios, as montanhas, as igrejas que n&atilde;o vi nas folhas lidas, todos me aparecem agora com as suas &aacute;guas, as suas &aacute;rvores, os seus altares; e os generais sacam das espadas que tinham ficado na bainha, e os clarins soltam as notas que dormiam no metal, e tudo marcha com uma alma imprevista.</p>



<p>&Eacute; que tudo se acha fora de um livro falho, leitor amigo. Assim preencho as lacunas alheias; assim podes tamb&eacute;m preencher as minhas. </p>







</section></body></html>