<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 55</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-55" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO LV</b></p>

<p><b><i>UM SONETO</i></b></p>



<p>Dita a palavra, apertou-me as m&atilde;os com as forças todas de um vasto agradecimento, despediu-se e saiu. Fiquei s&oacute; com o <i>Paneg&iacute;rico</i>, e o que as folhas dele me lembraram foi tal que merece um cap&iacute;tulo ou mais. Antes, por&eacute;m, e porque tamb&eacute;m eu tive o meu <i>Paneg&iacute;rico</i>, contarei a hist&oacute;ria de um soneto que nunca fiz. Era no tempo do semin&aacute;rio, e o primeiro verso &eacute; o que ides ler: </p>



<p>Oh! flor do c&eacute;u! oh! flor cândida e pura!</p>



<p>Como e por que me saiu este verso da cabeça, n&atilde;o sei; saiu assim, estando eu na cama, como uma exclamaç&atilde;o solta, e, ao notar que tinha a medida de verso, pensei em compor com ele alguma coisa, um soneto. A insônia, musa de olhos arregalados, n&atilde;o me deixou dormir uma longa hora ou duas; as c&oacute;cegas pediam-me unhas, e eu coçava-me com alma. N&atilde;o escolhi logo, logo, o soneto; a princ&iacute;pio cuidei de outra forma, e tanto de rima como de verso solto, mas afinal ative-me ao soneto. Era um poema breve e prestadio. Quanto à id&eacute;ia, o primeiro verso n&atilde;o era ainda uma id&eacute;ia, era uma exclamaç&atilde;o; a id&eacute;ia viria depois. Assim na cama, envolvido no lençol, tratei de poetar. Tinha o alvoroço da m&atilde;e que sente o filho, e o primeiro filho. Ia ser poeta, ia competir com aquele monge da Bahia, pouco antes revelado, e ent&atilde;o na moda; eu, seminarista, diria em verso as minhas tristezas, como ele dissera as suas no claustro. Decorei bem o verso, e repetia-o em voz baixa, aos lenç&oacute;is; francamente, achava-o bonito, e ainda agora n&atilde;o me parece mau: </p>



<p>Oh! flor do c&eacute;u! oh! flor cândida e pura!</p>



<p>Quem era a flor? Capitu, naturalmente; mas podia ser a virtude, a poesia, a religi&atilde;o, qualquer outro conceito a que coubesse a met&aacute;fora da flor, e flor do c&eacute;u. Aguardei o resto, recitando sempre o verso, e deitado ora sobre o lado direito, ora sobre o esquerdo; afinal deixei-me estar de costas, com os olhos no teto, mas nem assim vinha mais nada. Ent&atilde;o adverti que os sonetos mais gabados eram os que conclu&iacute;am com chave de ouro, isto &eacute;, um desses versos capitais no sentido e na forma. Pensei em forjar uma de tais chaves, considerando que o verso final, saindo cronologicamente dos treze anteriores, com dificuldade traria a perfeiç&atilde;o louvada; imaginei que tais chaves eram fundidas antes da fechadura. Assim foi que me determinei a compor o &uacute;ltimo verso do soneto e, depois de muito suar, saiu este:</p>



<p style='margin-top:0cm;margin-right:26.25pt;margin-bottom:0cm;margin-left: 117.0pt;margin-bottom:.0001pt;text-align:justify'>Perde-se a vida, ganha-se a batalha!</p>



<p>Sem vaidade, e falando como se fosse de outro, era um verso magn&iacute;fico. Sonoro, n&atilde;o h&aacute; d&uacute;vida. E tinha um pensamento, a vit&oacute;ria ganha à custa da pr&oacute;pria vida, pensamento alevantado e nobre. Que n&atilde;o fosse novidade, &eacute; poss&iacute;vel, mas tamb&eacute;m n&atilde;o era vulgar; e ainda agora n&atilde;o explico por que via misteriosa entrou numa cabeça de t&atilde;o poucos anos. Naquela ocasi&atilde;o achei-o sublime. Recitei uma e muitas vezes a chave de ouro; depois repeti os dois versos seguidamente, e dispus-me a lig&aacute;-los pelos doze centrais. A id&eacute;ia agora, à vista do &uacute;ltimo verso, pareceu-me melhor n&atilde;o ser Capitu; seria a justiça. Era mais pr&oacute;prio dizer que, na pugna pela justiça, perder-se-ia acaso a vida, mas a batalha ficava ganha. Tamb&eacute;m me ocorreu aceitar a batalha, no sentido natural, e fazer dela a luta pela p&aacute;tria, por exemplo; nesse caso a flor do c&eacute;u seria a liberdade. Esta acepç&atilde;o, por&eacute;m, sendo o poeta um seminarista, podia n&atilde;o caber tanto como a primeira, e gastei alguns minutos em escolher uma ou outra. Achei melhor a justiça, mas afinal aceitei definitivamente uma id&eacute;ia nova, a caridade, e recitei os dois versos, cada um a seu modo, um languidamente:</p>



<p style='margin-top:0cm;margin-right:26.25pt;margin-bottom:0cm;margin-left: 117.0pt;margin-bottom:.0001pt;text-align:justify'>Oh! flor do c&eacute;u! oh! flor cândida e pura!</p>



<p>e o outro com grande brio: </p>



<p style='margin-top:0cm;margin-right:26.25pt;margin-bottom:0cm;margin-left: 117.0pt;margin-bottom:.0001pt;text-align:justify'>Perde-se a vida, ganha-se a batalha!</p>



<p>A sensaç&atilde;o que tive &eacute; que ia sair um soneto perfeito. Começar bem e acabar bem n&atilde;o era pouco. Para me dar um banho de inspiraç&atilde;o, evoquei alguns sonetos c&eacute;lebres, e notei que os mais deles eram fac&iacute;limos; os versos sa&iacute;am uns dos outros, com a id&eacute;ia em si, t&atilde;o naturalmente, que se n&atilde;o acabava de crer se ela &eacute; que os fizera, se eles &eacute; que a suscitavam. Ent&atilde;o tornava ao meu soneto, e novamente repetia o primeiro verso e esperava o segundo; o segundo n&atilde;o vinha, nem terceiro, nem quarto; n&atilde;o vinha nenhum. Tive alguns &iacute;mpetos de raiva, e mais de uma vez pensei em sair da cama e ir ver tinta e papel; pode ser que, escrevendo, os versos acudissem, mas... </p>



<p>Cansado de esperar, lembrou-me alterar o sentido do &uacute;ltimo verso, com a simples transposiç&atilde;o de duas palavras, assim:</p>



<p style='margin-top:0cm;margin-right:26.25pt;margin-bottom:0cm;margin-left: 117.0pt;margin-bottom:.0001pt;text-align:justify'>Ganha-se a vida, perde-se a batalha!</p>



<p>O sentido vinha a ser justamente o contr&aacute;rio, mas talvez isso mesmo trouxesse a inspiraç&atilde;o. Neste caso, era uma ironia: n&atilde;o exercendo a caridade, pode-se ganhar a vida, mas perde-se a batalha do C&eacute;u. Criei forças novas e esperei. N&atilde;o tinha janela; se tivesse, &eacute; poss&iacute;vel que fosse pedir uma id&eacute;ia à noite. E quem sabe se os vaga-lumes, luzindo c&aacute; embaixo, n&atilde;o seriam para mim como rimas das estrelas, e esta viva met&aacute;fora n&atilde;o me daria os versos esquivos, com os seus consoantes e sentidos pr&oacute;prios? </p>



<p>Trabalhei em v&atilde;o, busquei, catei, esperei, n&atilde;o vieram os versos. Pelo tempo adiante escrevi algumas p&aacute;ginas em prosa, e agora estou compondo esta narraç&atilde;o, n&atilde;o achando maior dificuldade que escrever, bem ou mal. Pois, senhores, nada me consola daquele soneto que n&atilde;o fiz. Mas, como eu creio que os sonetos existem feitos, como as odes e os dramas, e as demais obras de arte, por uma raz&atilde;o de ordem metaf&iacute;sica, dou esses dois versos ao primeiro desocupado que os quiser. Ao domingo, ou se estiver chovendo, ou na roça, em qualquer ocasi&atilde;o de lazer, pode tentar ver se o soneto sai. Tudo &eacute; dar-lhe uma id&eacute;ia e encher o centro que falta. </p>







</section></body></html>