<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 22</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-22" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO XXII</b></p>

<p><b><i>SENSAÇÕES ALHEIAS</i></b></p>



<p>N&atilde;o alcancei mais nada, e para o fim arrependi-me do pedido: devia ter seguido o conselho de Capitu. Ent&atilde;o, como eu quisesse ir para dentro, prima Justina reteve-me alguns minutos, falando do calor e da pr&oacute;xima festa da Conceiç&atilde;o, dos meus velhos orat&oacute;rios, e finalmente de Capitu. N&atilde;o disse mal dela; ao contr&aacute;rio, insinuou-me que podia vir a ser uma moça bonita. Eu, que j&aacute; a achava lind&iacute;ssima, bradaria que era a mais bela criatura do mundo, se o receio me n&atilde;o fizesse discreto. Entretanto, como prima Justina se metesse a elogiar-lhe os modos, a gravidade, os costumes, o trabalhar para os seus, o amor que tinha a minha m&atilde;e, tudo isto me acendeu a ponto de elogi&aacute;-la tamb&eacute;m. Quando n&atilde;o era com palavras, era com o gesto de aprovaç&atilde;o que dava a cada uma das asserç&otilde;es da outra, e certamente com a felicidade que devia iluminar-me a cara. N&atilde;o adverti que assim confirmava a den&uacute;ncia de Jos&eacute; Dias, ouvida por ela, à tarde, na sala de visitas, se &eacute; que tamb&eacute;m ela n&atilde;o desconfiava j&aacute;. S&oacute; pensei nisso na cama. S&oacute; ent&atilde;o senti que os olhos de prima Justina, quando eu falava, pareciam apalpar-me, ouvir-me, cheirar-me, gostar-me, fazer o of&iacute;cio de todos os sentidos. Ci&uacute;mes n&atilde;o podiam ser; entre um pirralho da minha idade e uma vi&uacute;va quarentona n&atilde;o havia lugar para ci&uacute;mes. &Eacute; certo que, ap&oacute;s algum tempo, modificou os elogios a Capitu, e at&eacute; lhe fez algumas cr&iacute;ticas, disse-me que era um pouco trêfega e olhava por baixo; mas ainda assim, n&atilde;o creio que fossem ci&uacute;mes. Creio antes... sim... sim, creio isto. Creio que prima Justina achou no espet&aacute;culo das sensaç&otilde;es alheias uma ressurreiç&atilde;o vaga das pr&oacute;prias. Tamb&eacute;m se goza por influiç&atilde;o dos l&aacute;bios que narram. </p>







</section></body></html>