<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 90</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-90" epub:type="chapter">



<p><b><i>A POLÊMICA</i></b></p>



<p>No dia seguinte, passei pela casa do defunto, sem entrar nem parar, &emdash; ou, se parei, foi s&oacute; um instante, ainda mais breve que este em que vo-lo digo. Se me n&atilde;o engano, andei at&eacute; mais depressa, receando que me chamassem como na v&eacute;spera. Uma vez que n&atilde;o ia ao enterro, antes longe que pr&oacute;ximo. Fui andando e pensando no pobre diabo. </p>



<p>N&atilde;o &eacute;ramos amigos, nem nos conhec&iacute;amos de muito. Intimidade, que intimidade podia haver entre a doença dele e a minha sa&uacute;de? Tivemos relaç&otilde;es breves e distantes. Fui pensando nelas, recordando algumas. Reduziam-se todas a uma polêmica, entre n&oacute;s, dois anos antes, a prop&oacute;sito... Mal podeis crer a que prop&oacute;sito foi. Foi a guerra da Crim&eacute;ia. </p>



<p>Manduca vivia no interior da casa, deitado na cama, lendo por desfastio. Ao domingo, sobre a tarde, o pai enfiava-lhe uma camisola escura, e trazia-o para o fundo da loja, donde ele espiava um palmo da rua e a gente que passava. Era todo o seu recreio. Foi ali que o vi uma vez, e n&atilde;o fiquei pouco espantado; a doença ia-lhe comendo parte das carnes, os dedos queriam apertar-se; o aspecto n&atilde;o atra&iacute;a, decerto. Tinha eu de treze para quatorze anos. Da segunda vez que o vi ali, como fal&aacute;ssemos da guerra da Crim&eacute;ia, que ent&atilde;o ardia e andava nos jornais, Manduca disse que os aliados haviam de vencer, e eu respondi que n&atilde;o. </p>



<p>&emdash; Pois veremos, tornou ele. S&oacute; se a justiça n&atilde;o vencer neste mundo, o que &eacute; imposs&iacute;vel, e a justiça est&aacute; com os aliados. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o, senhor, a raz&atilde;o &eacute; dos russos.</p>



<p>Naturalmente, &iacute;amos com o que nos diziam os jornais da cidade, transcrevendo os de fora, mas pode ser tamb&eacute;m que cada um de n&oacute;s tivesse a opini&atilde;o do seu temperamento. Fui sempre um tanto moscovita nas minhas id&eacute;ias. Defendi o direito da R&uacute;ssia, Manduca fez o mesmo ao dos aliados, e o terceiro domingo em que entrei na loja tocamos outra vez no assunto. Ent&atilde;o Manduca propôs que troc&aacute;ssemos a argumentaç&atilde;o por escrito, e na terça ou quarta-feira recebi duas folhas de papel contendo a exposiç&atilde;o e defesa do direito dos aliados, e da integridade da Turquia, concluindo por esta frase prof&eacute;tica: </p>



<p>&quot;Os russos n&atilde;o h&atilde;o de entrar em Constantinopla!&ldquo;</p>



<p>Li-a e meti-me a refut&aacute;-la. N&atilde;o me recorda um s&oacute; dos argumentos que empreguei, nem talvez interesse conhecê-los, agora que o s&eacute;culo est&aacute; a expirar; mas a id&eacute;ia que me ficou deles &eacute; que eram irrespond&iacute;veis. Fui eu mesmo levar-lhe o meu papel. Fizeram-me entrar na alcova, onde ele jazia estirado na cama, mal coberto por uma colcha de retalhos. Ou gosto da polêmica ou qualquer outra causa que n&atilde;o alcanço, n&atilde;o me deixou sentir toda a repugnância que sa&iacute;a da cama e do doente, e o prazer com que lhe dei o papel foi sincero. Manduca, pela sua parte, por mais nojosa que tivesse ent&atilde;o a cara, o sorriso que a acendeu dissimulou o mal f&iacute;sico. A convicç&atilde;o com que me recebeu o papel e disse que ia ler e responderia &eacute; que n&atilde;o tem palavras nossas nem alheias que a digam de todo e com verdade; n&atilde;o era exaltada, n&atilde;o era ruidosa, n&atilde;o tinha gestos, nem a mol&eacute;stia os permitiria; era simples, grande, profunda, um gozo infinito de vit&oacute;ria, antes de saber os meus argumentos. Tinha j&aacute; papel, pena e tinta ao p&eacute; da cama. Dias depois recebi a r&eacute;plica; n&atilde;o me lembra se trazia coisas novas ou n&atilde;o; o calor &eacute; que crescia, e o final era o mesmo:</p>



<p>&quot;Os russos n&atilde;o h&atilde;o de entrar em Constantinopla!&ldquo;</p>



<p>Trepliquei, e da&iacute; continuou por algum tempo uma polêmica ardente, em que nenhum de n&oacute;s cedia, defendendo cada um os seus clientes com força e brio. Manduca era mais longo e pronto que eu. Naturalmente a mim sobravam mil coisas que distra&iacute;am, o estudo, os recreios, a fam&iacute;lia, e a pr&oacute;pria sa&uacute;de, que me chamava a outros exerc&iacute;cios. Manduca, salvo o palmo de rua ao domingo de tarde, tinha s&oacute; esta guerra, assunto da cidade e do mundo, mas que ningu&eacute;m ia tratar com ele. O acaso dera-lhe em mim um advers&aacute;rio; ele, que tinha gosto à escrita, deitou-se ao debate, como a um rem&eacute;dio novo e radical. As horas tristes e compridas eram agora breves e alegres; os olhos desaprenderam de chorar, se porventura choravam antes. Senti esta mudança dele nas pr&oacute;prias maneiras do pai e da m&atilde;e. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o imagina como ele anda agora, depois que o senhor lhe escreve aqueles pap&eacute;is, dizia-me o dono da loja, uma vez, à porta da rua. Fala e ri muito. Logo que eu mando o caixeiro levar-lhe os pap&eacute;is dele, entra a indagar da resposta, e se demorar&aacute; muito, e que pergunte ao moleque, quando passar. Enquanto espera, relê jornais e toma notas. Mas tamb&eacute;m, apenas recebe os seus pap&eacute;is, atira-se a lê-los, e começa logo a escrever a resposta. H&aacute; ocasi&otilde;es em que n&atilde;o come ou come mal; tanto que eu queria pedir-lhe uma coisa, &eacute; que n&atilde;o os mande à hora do almoço ou de jantar...</p>



<p>Fui eu que cansei primeiro. Comecei a demorar as respostas, at&eacute; que n&atilde;o dei mais nenhuma; ele ainda teimou duas ou três vezes depois do meu silêncio, mas n&atilde;o recebendo contestaç&atilde;o alguma, por fadiga tamb&eacute;m ou por n&atilde;o aborrecer, acabou de todo com as suas apologias. A &uacute;ltima, como a primeira, como todas, afirmava a mesma prediç&atilde;o eterna:</p>



<p>&quot;Os russos n&atilde;o h&atilde;o de entrar em Constantinopla!&ldquo;</p>



<p>N&atilde;o entraram, efetivamente, nem ent&atilde;o, nem depois, nem at&eacute; agora. Mas a prediç&atilde;o ser&aacute; eterna? N&atilde;o chegar&atilde;o a entrar algum dia? Problema dif&iacute;cil. O pr&oacute;prio Manduca, para entrar na sepultura, gastou três anos de dissoluç&atilde;o, t&atilde;o certo &eacute; que a natureza, como a hist&oacute;ria, n&atilde;o se faz brincando. A vida dele resistiu como a Turquia; se afinal cedeu foi porque lhe faltou uma aliança como a anglo-francesa, n&atilde;o se podendo considerar tal o simples acordo da Medicina e da farm&aacute;cia. Morreu afinal, como os Estados morrem; no nosso caso particular, a quest&atilde;o &eacute; saber, n&atilde;o se a Turquia morrer&aacute;, porque a morte n&atilde;o poupa a ningu&eacute;m, mas se os russos entrar&atilde;o algum dia em Constantinopla; essa era a quest&atilde;o para o meu vizinho leproso, debaixo da triste, rota e infecta colcha de retalhos... </p>







</section></body></html>