<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 53</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-53" epub:type="chapter">



<p><b><i>A CAMINHO!</i></b><i> </i></p>



<p>Fui para o semin&aacute;rio. Poupa-me as outras despedidas. Minha m&atilde;e apertava-me ao peito. Prima Justina suspirava. Talvez chorasse mal ou nada. H&aacute; pessoas a quem as l&aacute;grimas n&atilde;o acodem logo nem nunca; diz-se que padecem mais que as outras. Prima Justina disfarçava naturalmente os seus padecimentos &iacute;ntimos, emendando os descuidos de minha m&atilde;e, fazendo-me recomendaç&otilde;es, dando ordens. Tio Cosme, quando eu lhe beijei a m&atilde;o em despedida, disse-me rindo:</p>



<p>&emdash; Anda l&aacute;, rapaz, volta-me papa! </p>



<p>Jos&eacute; Dias, composto e grave, n&atilde;o dizia nada a princ&iacute;pio; t&iacute;nhamos falado na v&eacute;spera, no quarto dele, onde fui ver se era ainda poss&iacute;vel evitar o semin&aacute;rio. J&aacute; n&atilde;o era, mas deu-me esperanças e principalmente animou-me muito. Antes de um ano estar&iacute;amos a bordo. Como eu achasse muito breve, explicou-se. </p>



<p>&emdash; Dizem que n&atilde;o &eacute; bom tempo de atravessar o Atlântico, vou indagar; se n&atilde;o for, iremos em março ou abril. </p>



<p>&emdash; Posso estudar Medicina aqui mesmo. </p>



<p>Jos&eacute; Dias correu os dedos pelos suspens&oacute;rios com um gesto de impaciência, apertou os beiços, at&eacute; que formalmente rejeitou o alvitre. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o duvidaria aprovar a id&eacute;ia, disse ele, se na Escola de Medicina n&atilde;o ensinassem, exclusivamente, a podrid&atilde;o alopata. A alopatia &eacute; o erro dos s&eacute;culos, e vai morrer; &eacute; o assassinato, &eacute; a mentira, &eacute; a ilus&atilde;o. Se lhe disserem que pode aprender na Escola de Medicina aquela parte da ciência comum a todos os sistemas, &eacute; verdade; a alopatia &eacute; erro na terapêutica. Fisiologia, anatomia, patologia, n&atilde;o s&atilde;o alop&aacute;ticas nem homeop&aacute;ticas, mas &eacute; melhor aprender logo tudo de uma vez, por livros e por l&iacute;ngua de homens cultores da verdade... </p>



<p>Assim falara na v&eacute;spera e no quarto. Agora n&atilde;o dizia nada, ou proferia algum aforismo sobre a religi&atilde;o e a fam&iacute;lia; lembro-me deste: &quot;Dividi-lo com Deus &eacute; ainda possu&iacute;-lo&quot;. Quando minha m&atilde;e me deu o &uacute;ltimo beijo: &quot;Quadro amant&iacute;ssimo!&quot; suspirou ele. Era manh&atilde; de um lindo dia. Os moleques cochichavam; as escravas tomavam a bênç&atilde;o: &quot;Bênç&atilde;o, nhô Bentinho! n&atilde;o se esqueça de sua Joana! Sua Miquelina fica rezando por você!&quot; Na rua, Jos&eacute; Dias insistiu nas esperanças: </p>



<p>&emdash; Agüente um ano; at&eacute; l&aacute; tudo estar&aacute; arranjado. </p>







</section></body></html>