<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 138</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-138" epub:type="chapter">



<p><b><i>CAPITU QUE ENTRA</i></b></p>



<p>Quando levantei a cabeça, dei com a figura de Capitu diante de mim. Eis a&iacute; outro lance, que parecer&aacute; de teatro, e &eacute; t&atilde;o natural como o primeiro, uma vez que a m&atilde;e e o filho iam à missa, e Capitu n&atilde;o sa&iacute;a sem falar-me. Era j&aacute; um falar seco e breve; a maior parte das vezes, eu nem olhava para ela. Ela olhava sempre, esperando. </p>



<p>Desta vez, ao dar com ela, n&atilde;o sei se era dos meus olhos, mas Capitu pareceu-me l&iacute;vida. Seguiu-se um daqueles silêncios, a que, sem mentir, se pode chamar de um s&eacute;culo, tal &eacute; a extens&atilde;o do tempo nas grandes crises. Capitu recompôs-se; disse ao filho que se fosse embora, e pediu-me que lhe explicasse... </p>



<p>&emdash; N&atilde;o h&aacute; que explicar, disse eu. </p>



<p>&emdash; H&aacute; tudo; n&atilde;o entendo as tuas l&aacute;grimas nem as de Ezequiel. Que houve entre vocês? </p>



<p>&emdash; N&atilde;o ouviu o que lhe disse? </p>



<p>Capitu respondeu que ouvira choro e rumor de palavras. Eu creio que ouvira tudo claramente, mas confess&aacute;-lo seria perder a esperança do silêncio e da reconciliaç&atilde;o; por isso negou a audiência e confirmou unicamente a vista. Sem lhe contar o epis&oacute;dio do caf&eacute;, repeti-lhe as palavras do final do cap&iacute;tulo. </p>



<p>&emdash; O quê? perguntou ela como se ouvira mal. </p>



<p>&emdash; Que n&atilde;o &eacute; meu filho. </p>



<p>Grande foi a estupefaç&atilde;o de Capitu, e n&atilde;o menor a indignaç&atilde;o que lhe sucedeu, t&atilde;o naturais ambas que fariam duvidar as primeiras testemunhas de vista do nosso foro. J&aacute; ouvi que as h&aacute; para v&aacute;rios casos, quest&atilde;o de preço; eu n&atilde;o creio, tanto mais que a pessoa que me contou isto acabava de perder uma demanda. Mas, haja ou n&atilde;o testemunhas alugadas, a minha era verdadeira; a pr&oacute;pria natureza jurava por si, e eu n&atilde;o queria duvidar dela. Assim que, sem atender à linguagem de Capitu, aos seus gestos, à dor que a retorcia, a coisa nenhuma, repeti as palavras ditas duas vezes com tal resoluç&atilde;o que a fizeram afrouxar. Ap&oacute;s alguns instantes, disse-me ela:</p>



<p>&emdash; S&oacute; se pode explicar tal inj&uacute;ria pela convicç&atilde;o sincera; entretanto, você que era t&atilde;o cioso dos menores gestos, nunca revelou a menor sombra de desconfiança. Que &eacute; que lhe deu tal id&eacute;ia? Diga, &emdash; continuou vendo que eu n&atilde;o respondia nada, &emdash; diga tudo; depois do que ouvi, posso ouvir o resto, n&atilde;o pode ser muito. Que &eacute; que lhe deu agora tal convicç&atilde;o? Ande, Bentinho, fale! fale! Despeça-me daqui, mas diga tudo primeiro. </p>



<p>&emdash; H&aacute; coisas que se n&atilde;o dizem. </p>



<p>&emdash; Que se n&atilde;o dizem s&oacute; metade; mas j&aacute; que disse metade, diga tudo. </p>



<p>Tinha-se sentado numa cadeira ao p&eacute; da mesa. Podia estar um tanto confusa, o porte n&atilde;o era de acusada. Pedi-lhe ainda uma vez que n&atilde;o teimasse. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o, Bentinho, ou conte o resto, para que eu me defenda, se você acha que tenho defesa, ou peço-lhe desde j&aacute; a nossa separaç&atilde;o: n&atilde;o posso mais! </p>



<p>&emdash; A separaç&atilde;o &eacute; coisa decidida, redargüi, pegando-lhe na proposta. Era melhor que a fiz&eacute;ssemos por meias palavras ou em silêncio; cada um iria com a sua ferida. Uma vez, por&eacute;m, que a senhora insiste, aqui vai o que lhe posso dizer, e &eacute; tudo. </p>



<p>N&atilde;o disse tudo; mas pude aludir aos amores de Escobar sem proferir-lhe o nome. Capitu n&atilde;o pôde deixar de rir, de um riso que eu sinto n&atilde;o poder transcrever aqui; depois, em um tom juntamente irônico e melanc&oacute;lico:</p>



<p>&emdash; Pois at&eacute; os defuntos! Nem os mortos escapam aos seus ci&uacute;mes! </p>



<p>Concertou a capinha e ergueu-se. Suspirou, creio que suspirou, enquanto eu, que n&atilde;o pedia outra coisa mais que a plena justificaç&atilde;o dela, disse-lhe n&atilde;o sei que palavras adequadas a este fim. Capitu olhou para mim com desd&eacute;m, e murmurou:</p>



<p>&emdash; Sei a raz&atilde;o disto; &eacute; a casualidade da semelhança... A vontade de Deus explicar&aacute; tudo... Ri-se? &Eacute; natural; apesar do semin&aacute;rio, n&atilde;o acredita em Deus; eu creio... Mas n&atilde;o falemos nisto; n&atilde;o nos fica bem dizer mais nada. </p>







</section></body></html>