<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 20</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-20" epub:type="chapter">



<h2>MIL PADRE-NOSSOS E MIL AVE-MARIAS</h2>



<p>Levantei os olhos ao c&eacute;u, que começava a embruscar-se, mas n&atilde;o foi para vê-lo coberto ou descoberto. Era ao outro C&eacute;u que eu erguia a minha alma; era ao meu ref&uacute;gio, ao meu amigo. E ent&atilde;o disse de mim para mim: &quot;Prometo rezar mil padre-nossos e mil ave-marias, se Jos&eacute; Dias arranjar que eu n&atilde;o v&aacute; para o semin&aacute;rio&quot;. </p>



<p>A soma era enorme. A raz&atilde;o &eacute; que eu andava carregado de promessas n&atilde;o cumpridas. A &uacute;ltima foi de duzentos padre-nossos e duzentas ave-marias, se n&atilde;o chovesse em certa tarde de passeio a Santa Teresa. N&atilde;o choveu, mas eu n&atilde;o rezei as oraç&otilde;es. Desde pequenino acostumara-me a pedir ao C&eacute;u os seus favores, mediante oraç&otilde;es que diria, se eles viessem. Disse as primeiras, as outras foram adiadas, e à medida que se amontoavam iam sendo esquecidas. Assim cheguei aos n&uacute;meros vinte, trinta, cinqüenta. Entrei nas centenas e agora no milhar. Era um modo de peitar a vontade divina pela quantia das oraç&otilde;es; al&eacute;m disso, cada promessa nova era feita e jurada no sentido de pagar a d&iacute;vida antiga. Mas v&atilde;o l&aacute; matar a preguiça de uma alma que a trazia do berço e n&atilde;o a sentia atenuada pela vida! O C&eacute;u fazia-me o favor, eu adiava a paga. Afinal perdi-me nas contas. </p>



<p>&emdash; Mil, mil, repeti comigo. </p>



<p>Realmente, a mat&eacute;ria do benef&iacute;cio era agora imensa, n&atilde;o menos que a salvaç&atilde;o ou o naufr&aacute;gio da minha existência inteira. Mil, mil, mil. Era preciso uma soma que pagasse os atrasados todos. Deus podia muito bem, irritado com os esquecimentos, negar-se a ouvir-me sem muito dinheiro... Homem grave, &eacute; poss&iacute;vel que estas agitaç&otilde;es de menino te enfadem, se &eacute; que n&atilde;o as achas rid&iacute;culas. Sublimes n&atilde;o eram. Cogitei muito no modo de resgatar a d&iacute;vida espiritual. N&atilde;o achava outra esp&eacute;cie em que, mediante a intenç&atilde;o, tudo se cumprisse, fechando a escrituraç&atilde;o da minha consciência moral sem <i>deficit</i>. Mandar dizer cem missas, ou subir de joelhos a ladeira da Gl&oacute;ria para ouvir uma, ir à Terra Santa, tudo o que as velhas escravas me contavam de promessas c&eacute;lebres, tudo me acudia sem se fixar de vez no esp&iacute;rito. Era muito duro subir uma ladeira de joelhos; devia feri-los por força. A Terra Santa ficava muito longe. As missas eram numerosas, podiam empenhar-me outra vez a alma... </p>







</section></body></html>