<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 73</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-73" epub:type="chapter">



<h2>O CONTRA-REGRA</h2>



<p>O destino n&atilde;o &eacute; s&oacute; dramaturgo, &eacute; tamb&eacute;m o seu pr&oacute;prio contra-regra, isto &eacute;, designa a entrada dos personagens em cena, d&aacute;-lhes as cartas e outros objetos, e executa dentro os sinais correspondentes ao di&aacute;logo, uma trovoada, um carro, um tiro. Quando eu era moço, representou-se a&iacute;, em n&atilde;o sei que teatro, um drama que acabava pelo ju&iacute;zo final. O principal personagem era Asaverus, que no &uacute;ltimo quadro conclu&iacute;a um mon&oacute;logo por esta exclamaç&atilde;o: &quot;Ouço a trombeta do arcanjo!&quot; N&atilde;o se ouviu trombeta nenhuma. Asaverus, envergonhado, repetiu a palavra, agora mais alto, para advertir o contra-regra, mas ainda nada. Ent&atilde;o caminhou para o fundo, disfarçadamente tr&aacute;gico, mas efetivamente com o fim de falar ao bastidor, e dizer em voz surda: &quot;O pist&atilde;o! o pist&atilde;o! o pist&atilde;o!&quot; O p&uacute;blico ouviu esta palavra e desatou a rir, at&eacute; que, quando a trombeta soou deveras, e Asaverus bradou pela terceira vez que era a do arcanjo, um gaiato da plat&eacute;ia corrigiu c&aacute; de baixo: &quot;N&atilde;o, senhor, &eacute; o pist&atilde;o do arcanjo!&quot; </p>



<p>Assim se explicam a minha estada debaixo da janela de Capitu e a passagem de um cavaleiro, um <i>dandi</i>, como ent&atilde;o diz&iacute;amos. Montava um belo cavalo alaz&atilde;o, firme na sela, r&eacute;dea na m&atilde;o esquerda, a direita à cinta, botas de verniz, figura e postura esbeltas: a cara n&atilde;o me era desconhecida. Tinham passado outros, e ainda outros viriam atr&aacute;s; todos iam às suas namoradas. Era uso do tempo namorar a cavalo. Relê Alencar: &quot;Porque um estudante (dizia um dos seus personagens de teatro de 1858) n&atilde;o pode estar sem estas duas coisas, um cavalo e uma namorada&ldquo;.Relê &Aacute;lvares de Azevedo. Uma das suas poesias &eacute; destinada a contar (1851) que residia em Catumbi, e, para ver a namorada no Catete, alugara um cavalo por três mil-r&eacute;is... Três mil-r&eacute;is! tudo se perde na noite dos tempos! </p>



<p>Ora, o <i>dandi</i> do cavalo baio n&atilde;o passou como os outros; era a trombeta do ju&iacute;zo final e soou a tempo; assim faz o Destino, que &eacute; o seu pr&oacute;prio contra-regra. O cavaleiro n&atilde;o se contentou de ir andando, mas voltou a cabeça para o nosso lado, o lado de Capitu, e olhou para Capitu, e Capitu para ele; o cavalo andava, a cabeça do homem deixava-se ir voltando para tr&aacute;s. Tal foi o segundo dente de ci&uacute;me que me mordeu. A rigor, era natural admirar as belas figuras; mas aquele sujeito costumava passar ali, às tardes; morava no antigo Campo da Aclamaç&atilde;o, e depois... e depois... V&atilde;o l&aacute; raciocinar com um coraç&atilde;o de brasa, como era o meu! Nem disse nada a Capitu; sa&iacute; da rua à pressa, enfiei pelo meu corredor, e, quando dei por mim, estava na sala de visitas. </p>







</section></body></html>