<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 79</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-79" epub:type="chapter">



<h2>VAMOS AO CAP&Iacute;TULO</h2>



<p>Com efeito, gostei de ouvi-lo falar assim. Sabes a opini&atilde;o que eu tinha de minha m&atilde;e. Ainda agora, depois de interromper esta linha para mirar-lhe o retrato que pende da parede, acho que trazia no rosto impressa aquela qualidade. Nem de outro modo se explica a opini&atilde;o de Escobar, que apenas trocara com ela quatro palavras. Uma s&oacute; bastava a penetrar-lhe a essência &iacute;ntima; sim, sim, minha m&atilde;e era ador&aacute;vel. Por mais que me estivesse ent&atilde;o obrigando a uma carreira que eu n&atilde;o queria, n&atilde;o podia deixar de sentir que era ador&aacute;vel, como uma santa. </p>



<p>E porventura era certo que me obrigava à carreira eclesi&aacute;stica? Aqui chego a um ponto, que esperei viesse depois, tanto que j&aacute; pesquisava em que altura lhe daria um cap&iacute;tulo. Realmente, n&atilde;o cabia dizer agora o que s&oacute; mais tarde presumi descobrir; mas, uma vez que toquei no ponto, melhor &eacute; acabar com ele. &Eacute; grave e complexo, delicado e sutil, um destes em que o autor tem de atender ao filho, e o filho h&aacute; de ouvir o autor, para que um e outro digam a verdade, s&oacute; a verdade, mas toda a verdade. Cabe ainda notar que esse ponto &eacute; que torna justamente a santa mais ador&aacute;vel, sem preju&iacute;zo (ao contr&aacute;rio!) da parte humana e terrestre que havia nela. Basta de pref&aacute;cio ao cap&iacute;tulo; vamos ao cap&iacute;tulo. </p>







</section></body></html>