<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 48</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-48" epub:type="chapter">



<p><b><i>JURAMENTO DO POÇO</i></b></p>



<p>&emdash; N&atilde;o! exclamei de repente. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o quê? </p>



<p>Tinha havido alguns minutos de silêncio, durante os quais refleti muito e acabei por uma id&eacute;ia; o tom da exclamaç&atilde;o, por&eacute;m, foi t&atilde;o alto que espantou a minha vizinha. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o h&aacute; de ser assim, continuei. Dizem que n&atilde;o estamos em idade de casar, que somos crianças, criançolas, &emdash; j&aacute; ouvi dizer criançolas. Bem; mas dois ou três anos passam depressa. Você jura uma coisa? Jura que s&oacute; h&aacute; de casar comigo? </p>



<p>Capitu n&atilde;o hesitou em jurar, e at&eacute; lhe vi as faces vermelhas de prazer. Jurou duas vezes e uma terceira:</p>



<p>&emdash; Ainda que você case com outra, cumprirei o meu juramento, n&atilde;o casando nunca. </p>



<p>&emdash; Que eu case com outra? </p>



<p>&emdash; Tudo pode ser, Bentinho. Você pode achar outra moça que lhe queira, apaixonar-se por ela e casar. Quem sou eu para você lembrar-se de mim nessa ocasi&atilde;o? </p>



<p>&emdash; Mas eu tamb&eacute;m juro! Juro, Capitu, juro por Deus Nosso Senhor que s&oacute; me casarei com você. Basta isto? </p>



<p>&emdash; Devia bastar, disse ela; eu n&atilde;o me atrevo a pedir mais. Sim, você jura... Mas juremos por outro modo; juremos que nos havemos de casar um com outro, haja o que houver. </p>



<p>Compreendeis a diferença; era mais que a eleiç&atilde;o do cônjuge, era a afirmaç&atilde;o do matrimônio. A cabeça da minha amiga sabia pensar claro e depressa. Realmente, a f&oacute;rmula anterior era limitada, apenas exclusiva. Pod&iacute;amos acabar solteir&otilde;es, como o sol e a lua, sem mentir ao juramento do poço. Esta f&oacute;rmula era melhor, e tinha a vantagem de me fortalecer o coraç&atilde;o contra a investidura eclesi&aacute;stica. Juramos pela segunda f&oacute;rmula, e ficamos t&atilde;o felizes que todo receio de perigo desapareceu. &Eacute;ramos religiosos, t&iacute;nhamos o c&eacute;u por testemunha. Eu nem j&aacute; temia o semin&aacute;rio. </p>



<p>&emdash; Se teimarem muito, irei; mas faço de conta que &eacute; um col&eacute;gio qualquer; n&atilde;o tomo ordens. </p>



<p>Capitu temia a nossa separaç&atilde;o, mas acabou aceitando este alvitre, que era o melhor. N&atilde;o aflig&iacute;amos minha m&atilde;e, e o tempo correria at&eacute; o ponto em que o casamento pudesse fazer-se. Ao contr&aacute;rio, qualquer resistência ao semin&aacute;rio confirmaria a den&uacute;ncia de Jos&eacute; Dias. Esta reflex&atilde;o n&atilde;o foi minha, mas dela. </p>







</section></body></html>