<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 67</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-67" epub:type="chapter">



<h2>UM PECADO</h2>



<p>J&aacute; agora n&atilde;o tiro a doente da cama sem contar o que se deu comigo. Ao cabo de cinco dias, minha m&atilde;e amanheceu t&atilde;o transtornada que ordenou me mandassem buscar ao semin&aacute;rio. Em v&atilde;o tio Cosme:</p>



<p>&emdash; Mana Gl&oacute;ria, você assusta-se sem motivo, a febre passa... </p>



<p>&emdash; N&atilde;o! n&atilde;o! mandem busc&aacute;-lo! Posso morrer, e a minha alma n&atilde;o se salva, se Bentinho n&atilde;o estiver ao p&eacute; de mim. </p>



<p>&emdash; Vamos assust&aacute;-lo. </p>



<p>&emdash; Pois n&atilde;o lhe digam nada, mas v&atilde;o busc&aacute;-lo, j&aacute;, j&aacute;, n&atilde;o se demorem. </p>



<p>Cuidaram fosse del&iacute;rio; mas, n&atilde;o custando nada trazer-me, Jos&eacute; Dias foi incumbido do recado. Entrou t&atilde;o atordoado que me assustou. Contou particularmente ao reitor o que havia, e recebi licença para ir a casa. Na rua, &iacute;amos calados, ele n&atilde;o alterando o passo do costume, &emdash; a premissa antes da conseqüência, a conseqüência antes da conclus&atilde;o, &emdash; mas cabisbaixo e suspirando, eu temendo ler no rosto dele alguma not&iacute;cia dura e definitiva. S&oacute; me falara na doença, como neg&oacute;cio simples; mas o chamado, o silêncio, os suspiros podiam dizer alguma coisa mais. O coraç&atilde;o batia-me com força, as pernas bambeavam-me, mais de uma vez cuidei cair... </p>



<p>O anseio de escutar a verdade complicava-se em mim com o temor de a saber. Era a primeira vez que a morte me aparecia assim perto, me envolvia, me encarava com os olhos furados e escuros. Quanto mais andava aquela Rua dos Barbonos, mais me aterrava a id&eacute;ia de chegar a casa, de entrar, de ouvir os prantos, de ver um corpo defunto... Oh! eu n&atilde;o poderia nunca expor aqui tudo o que senti naqueles terr&iacute;veis minutos. A rua, por mais que Jos&eacute; Dias andasse superlativamente devagar, parecia fugir-me debaixo dos p&eacute;s, as casas voavam de um e outro lado, e uma corneta que nessa ocasi&atilde;o tocava no quartel dos Municipais Permanentes ressoava aos meus ouvidos como a trombeta do ju&iacute;zo final. </p>



<p>Fui, cheguei aos Arcos, entrei na Rua de Mata-cavalos. A casa n&atilde;o era logo ali, mas muito al&eacute;m da dos Inv&aacute;lidos, perto da do Senado. Três ou quatro vezes, quisera interrogar o meu companheiro, sem ousar abrir a boca; mas agora, j&aacute; nem tinha tal desejo. Ia s&oacute; andando, aceitando o pior, como um gesto do destino, como uma necessidade da obra humana, e foi ent&atilde;o que a Esperança, para combater o Terror, me segredou ao coraç&atilde;o, n&atilde;o estas palavras, pois nada articulou parecido com palavras, mas uma id&eacute;ia que poderia ser traduzida por elas: &quot;Mam&atilde;e defunta, acaba o semin&aacute;rio&quot;. </p>



<p>Leitor, foi um relâmpago. T&atilde;o depressa alumiou a noite, como se esvaiu, e a escurid&atilde;o fez-se mais cerrada, pelo efeito do remorso que me ficou. Foi uma sugest&atilde;o da lux&uacute;ria e do ego&iacute;smo. A piedade filial desmaiou um instante, com a perspectiva da liberdade certa, pelo desaparecimento da d&iacute;vida e do devedor; foi um instante, menos que um instante, o cent&eacute;simo de um instante, ainda assim o suficiente para complicar a minha afliç&atilde;o com um remorso. </p>



<p>Jos&eacute; Dias suspirava. Uma vez olhou para mim t&atilde;o cheio de pena que me pareceu haver-me adivinhado, e eu quis pedir-lhe que n&atilde;o dissesse nada a ningu&eacute;m, que eu ia castigar-me, etc. Mas a pena trazia tanto amor, que n&atilde;o podia ser pesar do meu pecado; mas ent&atilde;o era sempre a morte de minha m&atilde;e... Senti uma ang&uacute;stia grande, um n&oacute; na garganta, e n&atilde;o pude mais, chorei de uma vez. </p>



<p>&emdash; Que &eacute;, Bentinho? </p>



<p>&emdash; Mam&atilde;e...? </p>



<p>&emdash; N&atilde;o! n&atilde;o! Que id&eacute;ia &eacute; essa? O estado dela &eacute; grav&iacute;ssimo, mas n&atilde;o &eacute; mal de morte, e Deus pode tudo. Enxugue os olhos, que &eacute; feio um mocinho da sua idade andar chorando na rua. N&atilde;o h&aacute; de ser nada, uma febre... As febres, assim como d&atilde;o com força, assim tamb&eacute;m se v&atilde;o embora... Com os dedos, n&atilde;o; onde est&aacute; o lenço? </p>



<p>Enxuguei os olhos, posto que de todas as palavras de Jos&eacute; Dias uma s&oacute; me ficasse no coraç&atilde;o; foi aquele <i>grav&iacute;ssimo</i>. Vi depois que ele s&oacute; queria dizer <i>grave</i>, mas o uso do superlativo faz a boca longa, e, por amor do per&iacute;odo, Jos&eacute; Dias fez crescer a minha tristeza. Se achares neste livro algum caso da mesma fam&iacute;lia, avisa-me, leitor, para que o emende na segunda ediç&atilde;o; nada h&aacute; mais feio que dar pernas longu&iacute;ssimas a id&eacute;ias brev&iacute;ssimas. Enxuguei os olhos, repito, e fui andando, ansioso agora por chegar a casa, e pedir perd&atilde;o a minha m&atilde;e do ruim pensamento que tive. Enfim, chegamos, entramos, subi trêmulo os seis degraus da escada, e da&iacute; a pouco, debruçado sobre a cama, ouvia as palavras ternas de minha m&atilde;e que me apertava muito as m&atilde;os, chamando-me seu filho. Estava queimando, os olhos ardiam nos meus, toda ela parecia consumida por um vulc&atilde;o interno. Ajoelhei-me ao p&eacute; do leito, mas como este era alto, fiquei longe das suas car&iacute;cias:</p>



<p>&emdash; N&atilde;o, meu filho, levanta, levanta! </p>



<p>Capitu, que estava na alcova, gostou de ver a minha entrada, os meus gestos, palavras e l&aacute;grimas, segundo me disse depois; mas n&atilde;o suspeitou naturalmente todas as causas da minha afliç&atilde;o. Entrando no meu quarto, pensei em dizer tudo a minha m&atilde;e, logo que ela ficasse boa, mas esta id&eacute;ia n&atilde;o me mordia, era uma veleidade pura, uma aç&atilde;o que eu n&atilde;o faria nunca, por mais que o pecado me doesse. Ent&atilde;o, levado do remorso, usei ainda uma vez do meu velho meio das promessas espirituais, e pedi a Deus que me perdoasse e salvasse a vida de minha m&atilde;e, e eu lhe rezaria dois mil padre-nossos. Padre que me lês, perdoa este recurso; foi a &uacute;ltima vez que o empreguei. A crise em que me achava, n&atilde;o menos que o costume e a f&eacute;, explica tudo. Eram mais dois mil; onde iam os antigos? N&atilde;o paguei uns nem outros, mas saindo de almas cândidas e verdadeiras tais promessas s&atilde;o como a moeda fiduci&aacute;ria, &emdash; ainda que o devedor as n&atilde;o pague, valem a soma que dizem. </p>







</section></body></html>