<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 82</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-82" epub:type="chapter">



<h2>O CANAP&Eacute;</h2>



<p>Deles, s&oacute; o canap&eacute; pareceu haver compreendido a nossa situaç&atilde;o moral, visto que nos ofereceu os serviços da sua palhinha, com tal insistência que os aceitamos e nos sentamos. Data da&iacute; a opini&atilde;o particular que tenho do canap&eacute;. Ele faz aliar a intimidade e o decoro, e mostra a casa toda sem sair da sala. Dois homens sentados nele podem debater o destino de um imp&eacute;rio, e duas mulheres a graça de um vestido; mas, um homem e uma mulher s&oacute; por aberraç&atilde;o das leis naturais dir&atilde;o outra coisa que n&atilde;o seja de si mesmos. Foi o que fizemos, Capitu e eu. Vagamente lembra-me que lhe perguntei se a demora ali seria grande... </p>



<p>&emdash; N&atilde;o sei; a febre parece que cede... mas... </p>



<p>Tamb&eacute;m me lembra, vagamente, que lhe expliquei a minha visita à Rua dos Inv&aacute;lidos, com a pura verdade, isto &eacute;, a conselho de minha m&atilde;e. </p>



<p>&emdash; Conselho dela? murmurou Capitu. </p>



<p>E acrescentou com os olhos, que brilhavam extraordinariamente:</p>



<p>&emdash; Seremos felizes! </p>



<p>Repeti estas palavras, com os simples dedos, apertando os dela. O canap&eacute;, quer visse ou n&atilde;o, continuou a prestar os seus serviço às nossas m&atilde;os presas e às nossas cabeças juntas ou quase juntas. </p>







</section></body></html>