<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 116</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-116" epub:type="chapter">



<h2>FILHO DO HOMEM</h2>



<p>Apalpei Jos&eacute; Dias sobre as maneiras novas de minha m&atilde;e; ficou espantado. N&atilde;o havia nada, nem podia haver coisa nenhuma, tantos eram os louvores incessantes que ele ouvia &quot;à bela e virtuosa Capitu.&quot; </p>



<p>&emdash; Agora, quando os ouço, entro tamb&eacute;m no coro; mas a princ&iacute;pio ficava envergonhad&iacute;ssimo. Para quem chegou, como eu, a arrenegar deste casamento, era duro confessar que ele foi uma verdadeira bênç&atilde;o do C&eacute;u. Que digna senhora nos saiu a criança travessa de Mata-cavalos! O pai &eacute; que nos separou um pouco, enquanto n&atilde;o nos conhec&iacute;amos, mas tudo acabou em bem. Pois, sim, senhor, quando D. Gl&oacute;ria elogia a sua nora e comadre... </p>



<p>&emdash; Ent&atilde;o, mam&atilde;e?... </p>



<p>&emdash; Perfeitamente! </p>



<p>&emdash; Mas, por que &eacute; que n&atilde;o nos visita h&aacute; tanto tempo? </p>



<p>&emdash; Creio que tem andado mais achacada dos seus reumatismos. Este ano tem feito muito frio... Imagine a afliç&atilde;o dela, que andava o dia inteiro; agora &eacute; obrigada a estar quieta, ao p&eacute; do irm&atilde;o, que l&aacute; tem o seu mal... </p>



<p>Quis observar-lhe que tal raz&atilde;o explicava a interrupç&atilde;o das visitas, e n&atilde;o a frieza quando &iacute;amos n&oacute;s a Mata-cavalos; mas n&atilde;o estendi t&atilde;o longe a intimidade do agregado. Jos&eacute; Dias pediu para ver o nosso &quot;profetazinho&quot; (assim chamava a Ezequiel) e fez-lhe as festas do costume. Desta vez falou ao modo b&iacute;blico (estivera na v&eacute;spera a folhear o livro de Ezequiel, como soube depois) e perguntava-lhe: &quot;Como vai isso, filho do homem?&quot; &quot;Dize-me, filho do homem, onde est&atilde;o os teus brinquedos?&quot; &quot;Queres comer doce, filho do homem?&ldquo;</p>



<p>&emdash; Que filho do homem &eacute; esse? perguntou-lhe Capitu agastada. </p>



<p>&emdash; S&atilde;o os modos de dizer da B&iacute;blia.</p>



<p>&emdash; Pois eu n&atilde;o gosto deles, replicou ela com aspereza. </p>



<p>&emdash; Tem raz&atilde;o, Capitu, concordou o agregado. Você n&atilde;o imagina como a B&iacute;blia &eacute; cheia de express&otilde;es cruas e grosseiras. Eu falava assim para variar... Tu como vais, meu anjo? Meu anjo, como &eacute; que eu ando na rua? </p>



<p>&emdash; N&atilde;o, atalhou Capitu; j&aacute; lhe vou tirando esse costume de imitar os outros. </p>



<p>&emdash; Mas tem muita graça; a mim, quando ele copia os meus gestos, parece-me que sou eu mesmo, pequenino. Outro dia chegou a fazer um gesto de D. Gl&oacute;ria, t&atilde;o bem que ela lhe deu um beijo em paga. Vamos, como &eacute; que eu ando? </p>



<p>&emdash; N&atilde;o, Ezequiel, disse eu, mam&atilde;e n&atilde;o quer. </p>



<p>Eu mesmo achava feio tal sestro. Alguns dos gestos j&aacute; lhe iam ficando mais repetidos, como os das m&atilde;os e p&eacute;s de Escobar; ultimamente, at&eacute; apanhara o modo de voltar a cabeça deste, quando falava, e o de deix&aacute;-la cair, quando ria. Capitu ralhava. Mas o menino era travesso, como o diabo; apenas começamos a falar de outra coisa, saltou ao meio da sala, dizendo a Jos&eacute; Dias:</p>



<p>&emdash; O senhor anda assim. </p>



<p>N&atilde;o podemos deixar de rir, eu mais que ningu&eacute;m. A primeira pessoa que fechou a cara, que o repreendeu e chamou a si foi Capitu. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o quero isso, ouviu? </p>







</section></body></html>