<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 104</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-104" epub:type="chapter">



<p><b><i>AS PIRÂMIDES</i></b></p>



<p>Jos&eacute; Dias dividia-se agora entre mim e minha m&atilde;e, alternando os jantares da Gl&oacute;ria com os almoços de Mata-cavalos. Tudo corria bem. Ao fim de dois anos de casado, salvo o desgosto grande de n&atilde;o ter um filho, tudo corria bem. Perdera meu sogro, &eacute; verdade, e o tio Cosme estava por pouco, mas a sa&uacute;de de minha m&atilde;e era boa; a nossa excelente. </p>



<p>Eu era advogado de algumas casas ricas, e os processos vinham chegando. Escobar contribu&iacute;ra muito para as minhas estr&eacute;ias no foro. Interveio com um advogado c&eacute;lebre para que me admitisse à sua banca, e arranjou-me algumas procuraç&otilde;es, tudo espontaneamente. </p>



<p>Demais, as nossas relaç&otilde;es de fam&iacute;lia estavam previamente feitas; Sancha e Capitu continuavam depois de casadas a amizade da escola, Escobar e eu a do semin&aacute;rio. Eles moravam em Andara&iacute;, aonde queriam que fôssemos muitas vezes, e, n&atilde;o podendo ser tantas como desej&aacute;vamos, &iacute;amos l&aacute; jantar alguns domingos, ou eles vinham fazê-lo conosco. Jantar &eacute; pouco. &Iacute;amos sempre muito cedo, logo depois do almoço, para gozarmos o dia compridamente, e s&oacute; nos separ&aacute;vamos às nove, dez e onze horas, quando n&atilde;o podia ser mais. Agora que penso naqueles dias de Andara&iacute; e da Gl&oacute;ria, sinto que a vida e o resto n&atilde;o sejam t&atilde;o rijos como as Pirâmides. </p>



<p>Escobar e a mulher viviam felizes; tinham uma filhinha. Em tempo ouvi falar de uma aventura do marido, neg&oacute;cio de teatro, n&atilde;o sei que atriz ou bailarina, mas se foi certo, n&atilde;o deu escândalo. Sancha era modesta, o marido trabalhador. Como eu um dia dissesse a Escobar que lastimava n&atilde;o ter um filho, replicou-me:</p>



<p>&emdash; Homem, deixa l&aacute;. Deus os dar&aacute; quando quiser, e se n&atilde;o der nenhum &eacute; que os quer para si, e melhor ser&aacute; que fiquem no C&eacute;u. </p>



<p>&emdash; Uma criança, um filho &eacute; o complemento natural da vida. </p>



<p>&emdash; Vir&aacute;, se for necess&aacute;rio. </p>



<p>N&atilde;o vinha. Capitu pedia-o em suas oraç&otilde;es, eu mais de uma vez dava por mim a rezar e a pedi-lo. J&aacute; n&atilde;o era como em criança; agora pagava antecipadamente, como os alugu&eacute;is da casa. </p>







</section></body></html>