<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 93</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-93" epub:type="chapter">



<h2>UM AMIGO POR UM DEFUNTO</h2>



<p>Quanto à outra pessoa que teve a força obliterativa, foi o meu colega Escobar que no domingo, antes do meio-dia, veio ter a Mata-cavalos. Um amigo supria assim um defunto, e tal amigo que durante cerca de cinco minutos esteve com a minha m&atilde;o entre as suas, como se me n&atilde;o visse desde longos meses. </p>



<p>&emdash; Você janta comigo, Escobar? </p>



<p>&emdash; Vim para isto mesmo. </p>



<p>Minha m&atilde;e agradeceu-lhe a amizade que me tinha, e ele respondeu com muita polidez, ainda que um tanto atado, como se carecesse de palavra pronta. J&aacute; viste que n&atilde;o era assim, a palavra obedecia-lhe, mas o homem n&atilde;o &eacute; sempre o mesmo em todos os instantes. O que ele disse, em resumo, foi que me estimava pelas minhas boas qualidades e aprimorada educaç&atilde;o; no semin&aacute;rio todos me queriam bem, nem podia deixar de ser assim, acrescentou. Insistia na educaç&atilde;o, nos bons exemplos, &quot;na doce e rara m&atilde;e&quot; que o c&eacute;u me deu... Tudo isso com a voz engasgada e trêmula. </p>



<p>Todos ficaram gostando dele. Eu estava t&atilde;o contente como se Escobar fosse invenç&atilde;o minha. Jos&eacute; Dias desfechou-lhe dois superlativos, tio Cosme dois capotes, e prima Justina n&atilde;o achou tacha que lhe pôr; depois, sim, no segundo ou terceiro domingo, veio ela confessar-nos que o meu amigo Escobar era um tanto metediço e tinha uns olhos policiais a que n&atilde;o escapava nada. </p>



<p>&emdash; S&atilde;o os olhos dele, expliquei. </p>



<p>&emdash; Nem eu digo que sejam de outro. </p>



<p>&emdash; S&atilde;o olhos refletidos, opinou tio Cosme. </p>



<p>&emdash; Seguramente, acudiu Jos&eacute; Dias; entretanto, pode ser que a senhora D. Justina tenha alguma raz&atilde;o. A verdade &eacute; que uma coisa n&atilde;o impede outra, e a reflex&atilde;o casa-se muito bem à curiosidade natural. Parece curioso, isso parece, mas... </p>



<p>&emdash; A mim parece-me um mocinho muito s&eacute;rio, disse minha m&atilde;e. </p>



<p>&emdash; Justamente! confirmou Jos&eacute; Dias para n&atilde;o discordar dela. </p>



<p>Quando eu referi a Escobar aquela opini&atilde;o de minha m&atilde;e (sem lhe contar as outras, naturalmente), vi que o prazer dele foi extraordin&aacute;rio. Agradeceu, dizendo que eram bondades, e elogiou tamb&eacute;m minha m&atilde;e, senhora grave, distinta e moça, muito moça... Que idade teria? </p>



<p>&emdash; J&aacute; fez quarenta, respondi eu vagamente por vaidade. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel! exclamou Escobar. Quarenta anos! Nem parece trinta; est&aacute; muito moça e bonita. Tamb&eacute;m a algu&eacute;m h&aacute; de você sair, com esses olhos que Deus lhe deu; s&atilde;o exatamente os dela. Enviuvou h&aacute; muitos anos? </p>



<p>Contei-lhe o que sabia da vida dela e de meu pai. Escobar escutava atento, perguntando mais, pedindo explicaç&atilde;o das passagens omissas ou s&oacute; escuras. Quando eu lhe disse que n&atilde;o me lembrava nada da roça, t&atilde;o pequenino viera, contou-me duas ou três reminiscências dos seus três anos de idade, ainda agora frescas. E n&atilde;o cont&aacute;vamos voltar à roça?</p>



<p>&emdash; N&atilde;o, agora n&atilde;o voltamos mais. Olhe, aquele preto que ali vai passando, &eacute; de l&aacute;. Tom&aacute;s! </p>



<p>&emdash; Nhonhô! </p>



<p>Est&aacute;vamos na horta da minha casa, e o preto andava em serviço; chegou-se a n&oacute;s e esperou. </p>



<p>&emdash; &Eacute; casado, disse eu para Escobar. Maria onde est&aacute;? </p>



<p>&emdash; Est&aacute; socando milho, sim, senhor.</p>



<p>&emdash; Você ainda se lembra da roça, Tom&aacute;s? </p>



<p>&emdash; Alembra, sim, senhor. </p>



<p>&emdash; Bem, v&aacute;-se embora. </p>



<p>Mostrei outro, mais outro, e ainda outro, este Pedro, aquele Jos&eacute;, aquele outro Dami&atilde;o... </p>



<p>&emdash; Todas as letras do alfabeto, interrompeu Escobar. </p>



<p>Com efeito, eram diferentes letras, e s&oacute; ent&atilde;o reparei nisto; apontei ainda outros escravos, alguns com os mesmos nomes, distinguindo-se por um apelido, ou da pessoa, como Jo&atilde;o Fulo, Maria Gorda, ou de naç&atilde;o como Pedro Benguela, Antônio Moçambique... </p>



<p>&emdash; E est&atilde;o todos aqui em casa? perguntou ele. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o, alguns andam ganhando na rua, outros est&atilde;o alugados. N&atilde;o era poss&iacute;vel ter todos em casa. Nem s&atilde;o todos os da roça; a maior parte ficou l&aacute;. </p>



<p>&emdash; O que me admira &eacute; que D. Gl&oacute;ria se acostumasse logo a viver em casa da cidade, onde tudo &eacute; apertado; a de l&aacute; &eacute; naturalmente grande. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o sei, mas parece. Mam&atilde;e tem outras casas maiores que esta; diz por&eacute;m que h&aacute; de morrer aqui. As outras est&atilde;o alugadas. Algumas s&atilde;o bem grandes, como a da Rua da Quitanda... </p>



<p>&emdash; Conheço essa; &eacute; bonita. </p>



<p>&emdash; Tem tamb&eacute;m no Rio Comprido, na Cidade-Nova, uma no Catete... </p>



<p>&emdash; N&atilde;o lhe h&atilde;o de faltar tetos, concluiu ele sorrindo com simpatia. </p>



<p>Caminhamos para o fundo. Passamos o lavadouro; ele parou um instante a&iacute;, mirando a pedra de bater roupa e fazendo reflex&otilde;es a prop&oacute;sito do asseio; depois continuamos. Quais foram as reflex&otilde;es n&atilde;o me lembra agora; lembra-me s&oacute; que as achei engenhosas, e ri, ele riu tamb&eacute;m. A minha alegria acordava a dele, e o c&eacute;u estava t&atilde;o azul, e o ar t&atilde;o claro, que a natureza parecia rir tamb&eacute;m conosco. S&atilde;o assim as boas horas deste mundo. Escobar confessou esse acordo do interno com o externo, por palavras t&atilde;o finas e altas que me comoveram; depois, a prop&oacute;sito da beleza moral que se ajusta à f&iacute;sica, tornou a falar de minha m&atilde;e, &quot;um anjo dobrado&quot;, disse ele. </p>







</section></body></html>