<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 47</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-47" epub:type="chapter">



<h2>&quot;A SENHORA SAIU&ldquo;</h2>



<p>&emdash; Est&aacute; bom, acabou, disse eu finalmente; mas, explique-me s&oacute; uma coisa, por que &eacute; que você me perguntou se eu tinha medo de apanhar? </p>



<p>&emdash; N&atilde;o foi por nada, respondeu Capitu, depois de alguma hesitaç&atilde;o... Para que bulir nisso? </p>



<p>&emdash; Diga sempre. Foi por causa do semin&aacute;rio? </p>



<p>&emdash; Foi; ouvi dizer que l&aacute; d&atilde;o pancada... N&atilde;o? Eu tamb&eacute;m n&atilde;o creio. </p>



<p>A explicaç&atilde;o agradou-me; n&atilde;o tinha outra. Se, como penso, Capitu n&atilde;o disse a verdade, força &eacute; reconhecer que n&atilde;o podia dizê-la, e a mentira &eacute; dessas criadas que se d&atilde;o pressa em responder às visitas que &quot;a senhora saiu&quot;, quando a senhora n&atilde;o quer falar a ningu&eacute;m. H&aacute; nessa cumplicidade um gosto particular; o pecado em comum iguala por instantes a condiç&atilde;o das pessoas, n&atilde;o contando o prazer que d&aacute; a cara das visitas enganadas, e as costas com que elas descem... A verdade n&atilde;o saiu, ficou em casa, no coraç&atilde;o de Capitu, cochilando o seu arrependimento. E eu n&atilde;o desci triste nem zangado; achei a criada galante, apetec&iacute;vel, melhor que a ama. </p>



<p>As andorinhas vinham agora em sentido contr&aacute;rio, ou n&atilde;o seriam as mesmas. N&oacute;s &eacute; que &eacute;ramos os mesmos; ali ficamos, somando as nossas ilus&otilde;es, os nossos temores, começando j&aacute; a somar as nossas saudades. </p>







</section></body></html>