<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 64</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-64" epub:type="chapter">



<p><b><i>UMA ID&Eacute;IA E UM ESCR&Uacute;PULO</i></b></p>



<p>Relendo o cap&iacute;tulo passado, acode-me uma id&eacute;ia e um escr&uacute;pulo. O escr&uacute;pulo &eacute; justamente de escrever a id&eacute;ia, n&atilde;o a havendo mais banal na terra, posto que daquela banalidade do sol e da lua, que o C&eacute;u nos d&aacute; todos os dias e todos os meses. Deixei o manuscrito, e olhei para as paredes. Sabes que esta casa do Engenho Novo, nas dimens&otilde;es, disposiç&otilde;es e pinturas, &eacute; reproduç&atilde;o da minha antiga casa de Mata-cavalos. Outrossim, como te disse no cap&iacute;tulo II, o meu fim em imitar a outra foi ligar as duas pontas da vida, o que ali&aacute;s n&atilde;o alcancei. Pois o mesmo sucedeu àquele sonho do semin&aacute;rio, por mais que tentasse dormir e dormisse. Donde concluo que um dos of&iacute;cios do homem &eacute; fechar e apertar muito os olhos, e ver se continua pela noite velha o sonho truncado na noite moça. Tal &eacute; a id&eacute;ia banal e nova que eu n&atilde;o quisera pôr aqui, e s&oacute; provisoriamente a escrevo. </p>



<p>Antes de concluir este cap&iacute;tulo, fui à janela indagar da noite por que raz&atilde;o os sonhos h&atilde;o de ser assim t&atilde;o tênues que se esgarçam ao menor abrir de olhos ou voltar de corpo, e n&atilde;o continuam mais. A noite n&atilde;o me respondeu logo. Estava deliciosamente bela, os morros palejavam de luar e o espaço morria de silêncio. Como eu insistisse, declarou-me que os sonhos j&aacute; n&atilde;o pertencem à sua jurisdiç&atilde;o. Quando eles moravam na ilha que Luciano lhes deu, onde ela tinha o seu pal&aacute;cio, e donde os fazia sair com as suas caras de v&aacute;ria feiç&atilde;o, dar-me-ia explicaç&otilde;es poss&iacute;veis. Mas os tempos mudaram tudo. Os sonhos antigos foram aposentados, e os modernos moram no c&eacute;rebro da pessoa. Estes, ainda que quisessem imitar os outros, n&atilde;o poderiam fazê-lo; a ilha dos sonhos, como a dos amores, como todas as ilhas de todos os mares, s&atilde;o agora objeto da ambiç&atilde;o e da rivalidade da Europa e dos Estados Unidos. </p>



<p>Era uma alus&atilde;o às Filipinas. Pois que n&atilde;o amo a pol&iacute;tica, e ainda menos a pol&iacute;tica internacional, fechei a janela e vim acabar este cap&iacute;tulo para ir dormir. N&atilde;o peço agora os sonhos de Luciano, nem outros, filhos da mem&oacute;ria ou da digest&atilde;o; basta-me um sono quieto e apagado. De manh&atilde;, com a fresca, irei dizendo o mais da minha hist&oacute;ria e suas pessoas. </p>







</section></body></html>