<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 18</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-18" epub:type="chapter">



<h2>UM PLANO</h2>



<p>Pai nem m&atilde;e foram ter conosco, quando Capitu e eu, na sala de visitas, fal&aacute;vamos do semin&aacute;rio. Com os olhos em mim, Capitu queria saber que not&iacute;cia era a que me afligia tanto. Quando lhe disse o que era, fez-se cor de cera. </p>



<p>&emdash; Mas eu n&atilde;o quero, acudi logo, n&atilde;o quero entrar em semin&aacute;rios; n&atilde;o entro, &eacute; escusado teimarem comigo; n&atilde;o entro. </p>



<p>Capitu, a princ&iacute;pio, n&atilde;o disse nada. Recolheu os olhos, meteu-os em si e deixou-se estar com as pupilas vagas e surdas, a boca entreaberta, toda parada. Ent&atilde;o eu, para dar força às afirmaç&otilde;es, comecei a jurar que n&atilde;o seria padre. Naquele tempo jurava muito e rijo, pela vida e pela morte. Jurei pela hora da morte. Que a luz me faltasse na hora da morte se fosse para o semin&aacute;rio. Capitu n&atilde;o parecia crer nem descrer, n&atilde;o parecia sequer ouvir; era uma figura de pau. Quis cham&aacute;-la, sacudi-la, mas faltou-me ânimo. Essa criatura que brincara comigo, que pulara, dançara, creio at&eacute; que dormira comigo, deixava-me agora com os braços atados e medrosos. Enfim, tornou a si, mas tinha a cara l&iacute;vida, e rompeu nestas palavras furiosas:</p>



<p>&emdash; Beata! carola! papa-missas! </p>



<p>Fiquei aturdido. Capitu gostava tanto de minha m&atilde;e, e minha m&atilde;e dela, que eu n&atilde;o podia entender tamanha explos&atilde;o. &Eacute; verdade que tamb&eacute;m gostava de mim, e naturalmente mais, ou melhor, ou de outra maneira, coisa bastante a explicar o despeito que lhe trazia a ameaça da separaç&atilde;o; mas os improp&eacute;rios, como entender que lhe chamasse nomes t&atilde;o feios, e principalmente para deprimir costumes religiosos, que eram os seus? Que ela tamb&eacute;m ia à missa, e três ou quatro vezes minha m&atilde;e &eacute; que a levou, na nossa velha sege. Tamb&eacute;m lhe dera um ros&aacute;rio, uma cruz de ouro e um livro de <i>Horas</i>... Quis defendê-la, mas Capitu n&atilde;o me deixou, continuou a chamar-lhe beata e carola, em voz t&atilde;o alta que tive medo fosse ouvida dos pais. Nunca a vi t&atilde;o irritada como ent&atilde;o; parecia disposta a dizer tudo a todos. Cerrava os dentes, abanava a cabeça... Eu, assustado, n&atilde;o sabia que fizesse; repetia os juramentos, prometia ir naquela mesma noite declarar em casa que, por nada neste mundo, entraria no semin&aacute;rio. </p>



<p>&emdash; Você? Você entra. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o entro. </p>



<p>&emdash; Você ver&aacute; se entra ou n&atilde;o. </p>



<p>Calou-se outra vez. Quando tornou a falar, tinha mudado; n&atilde;o era ainda a Capitu do costume, mas quase. Estava s&eacute;ria, sem afliç&atilde;o, falava baixo. Quis saber a conversaç&atilde;o da minha casa; eu contei-lha toda, menos a parte que lhe dizia respeito. </p>



<p>&emdash; E que interesse tem Jos&eacute; Dias em lembrar isto? perguntou-me no fim. </p>



<p>&emdash; Acho que nenhum; foi s&oacute; para fazer mal. &Eacute; um sujeito muito ruim; mas, deixe estar que me h&aacute; de pagar. Quando eu for dono da casa, quem vai para a rua &eacute; ele, você ver&aacute;; n&atilde;o me fica um instante. Mam&atilde;e &eacute; boa demais; d&aacute;-lhe atenç&atilde;o demais. Parece at&eacute; que chorou. </p>



<p>&emdash; Jos&eacute; Dias? </p>



<p>&emdash; N&atilde;o, mam&atilde;e. </p>



<p>&emdash; Chorou por quê? </p>



<p>&emdash; N&atilde;o sei; ouvi s&oacute; dizer que ela n&atilde;o chorasse, que n&atilde;o era coisa de choro... Ele chegou a mostrar-se arrependido, e saiu; eu ent&atilde;o, para n&atilde;o ser apanhado, deixei o canto e corri para a varanda. Mas, deixe estar, que ele me paga! </p>



<p>Disse isto fechando o punho, e proferi outras ameaças. Ao relembr&aacute;-las, n&atilde;o me acho rid&iacute;culo; a adolescência e a infância n&atilde;o s&atilde;o, neste ponto, rid&iacute;culas; &eacute; um dos seus privil&eacute;gios. Este mal ou este perigo começa na mocidade, cresce na madureza e atinge o maior grau na velhice. Aos quinze anos, h&aacute; at&eacute; certa graça em ameaçar muito e n&atilde;o executar nada. </p>



<p>Capitu refletia. A reflex&atilde;o n&atilde;o era coisa rara nela, e conheciam-se as ocasi&otilde;es pelo apertado dos olhos. Pediu-me algumas circunstâncias mais, as pr&oacute;prias palavras de uns e de outros, e o tom delas. Como eu n&atilde;o queria dizer o ponto inicial da conversa, que era ela mesma, n&atilde;o lhe pude dar toda a significaç&atilde;o. A atenç&atilde;o de Capitu estava agora particularmente nas l&aacute;grimas de minha m&atilde;e; n&atilde;o acabava de entendê-las. Em meio disto, confessou que certamente n&atilde;o era por mal que minha m&atilde;e me queria fazer padre; era a promessa antiga, que ela, temente a Deus, n&atilde;o podia deixar de cumprir. Fiquei t&atilde;o satisfeito de ver que assim espontaneamente reparava as inj&uacute;rias que lhe sa&iacute;ram do peito, pouco antes, que peguei da m&atilde;o dela e apertei-a muito. Capitu deixou-se ir, rindo; depois a conversa entrou a cochilar e dormir. T&iacute;nhamos chegado à janela; um preto, que, desde algum tempo, vinha apregoando cocadas, parou em frente e perguntou:</p>



<p>&emdash; Sinhazinha, qu&eacute; cocada hoje? </p>



<p>&emdash; N&atilde;o, respondeu Capitu. </p>



<p>&emdash; Cocadinha t&aacute; boa. </p>



<p>&emdash; V&aacute;-se embora, replicou ela sem rispidez. </p>



<p>&emdash; Dê c&aacute;! disse eu descendo o braço para receber duas. </p>



<p>Comprei-as, mas tive de as comer sozinho; Capitu recusou. Vi que, em meio da crise, eu conservava um canto para as cocadas, o que tanto pode ser perfeiç&atilde;o como imperfeiç&atilde;o, mas o momento n&atilde;o &eacute; para definiç&otilde;es tais; fiquemos em que a minha amiga, apesar de equilibrada e l&uacute;cida, n&atilde;o quis saber de doce, e gostava muito de doce. Ao contr&aacute;rio, o preg&atilde;o que o preto foi cantando, o preg&atilde;o das velhas tardes, t&atilde;o sabido do bairro e da nossa infância:</p>



<p style='margin-top:0cm;margin-right:26.25pt;margin-bottom:0cm;margin-left: 117.0pt;margin-bottom:.0001pt;text-align:justify'>Chora, menina, chora, </p>

<p style='margin-top:0cm;margin-right:26.25pt;margin-bottom:0cm;margin-left: 117.0pt;margin-bottom:.0001pt;text-align:justify'>Chora, porque n&atilde;o tem</p>

<p style='margin-top:0cm;margin-right:26.25pt;margin-bottom:0cm;margin-left: 117.0pt;margin-bottom:.0001pt;text-align:justify'>          Vint&eacute;m,</p>



<p>a modo que lhe deixara uma impress&atilde;o aborrecida. Da toada n&atilde;o era; ela a sabia de cor e de longe, usava repeti-la nos nossos jogos da puer&iacute;cia, rindo, saltando, trocando os pap&eacute;is comigo, ora vendendo, ora comprando um doce ausente. Creio que a letra, destinada a picar a vaidade das crianças, foi que a enojou agora, porque logo depois me disse:</p>



<p>&emdash; Se eu fosse rica, você fugia, metia-se no paquete e ia para a Europa. </p>



<p>Dito isto, espreitou-me os olhos, mas creio que eles n&atilde;o lhe disseram nada, ou s&oacute; agradeceram a boa intenç&atilde;o. Com efeito, o sentimento era t&atilde;o amigo que eu podia escusar o extraordin&aacute;rio da aventura. </p>



<p>Como vês, Capitu, aos quatorze anos, tinha j&aacute; id&eacute;ias atrevidas, muito menos que outras que lhe vieram depois; mas eram s&oacute; atrevidas em si, na pr&aacute;tica faziam-se h&aacute;beis, sinuosas, surdas, e alcançavam o fim proposto, n&atilde;o de salto, mas aos saltinhos. N&atilde;o sei se me explico bem. Suponde uma concepç&atilde;o grande executada por meios pequenos. Assim, para n&atilde;o sair do desejo vago e hipot&eacute;tico de me mandar para a Europa, Capitu, se pudesse cumpri-lo, n&atilde;o me faria embarcar no paquete e fugir; estenderia uma fila de canoas daqui at&eacute; l&aacute;, por onde eu, parecendo ir à fortaleza da Laje em ponte movediça, iria realmente at&eacute; Bord&eacute;us, deixando minha m&atilde;e na praia, à espera. Tal era a feiç&atilde;o particular do car&aacute;ter da minha amiga; pelo que, n&atilde;o admira que, combatendo os meus projetos de resistência franca, fosse antes pelos meios brandos, pela aç&atilde;o do empenho, da palavra, da persuas&atilde;o lenta e diuturna, e examinasse antes as pessoas com quem pod&iacute;amos contar. Rejeitou tio Cosme; era um &quot;boa-vida&quot;; se n&atilde;o aprovava a minha ordenaç&atilde;o, n&atilde;o era capaz de dar um passo para suspendê-la. Prima Justina era melhor que ele, e melhor que os dois seria o Padre Cabral, pela autoridade, mas o padre n&atilde;o havia de trabalhar contra a igreja; s&oacute; se eu lhe confessasse que n&atilde;o tinha vocaç&atilde;o...</p>



<p>&emdash; Posso confessar? </p>



<p>&emdash; Pois, sim, mas seria aparecer francamente, e o melhor &eacute; outra coisa. Jos&eacute; Dias... </p>



<p>&emdash; Que tem Jos&eacute; Dias? </p>



<p>&emdash; Pode ser um bom empenho. </p>



<p>&emdash; Mas se foi ele mesmo que falou... </p>



<p>&emdash; N&atilde;o importa, continuou Capitu; dir&aacute; agora outra coisa. Ele gosta muito de você. N&atilde;o lhe fale acanhado. Tudo &eacute; que você n&atilde;o tenha medo, mostre que h&aacute; de vir a ser dono da casa, mostre que quer e que pode. Dê-lhe bem a entender que n&atilde;o &eacute; favor. Faça-lhe tamb&eacute;m elogios; ele gosta muito de ser elogiado. D. Gl&oacute;ria presta-lhe atenç&atilde;o; mas o principal n&atilde;o &eacute; isso; &eacute; que ele, tendo de servir a você, falar&aacute; com muito mais calor que outra pessoa. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o acho, n&atilde;o, Capitu. </p>



<p>&emdash; Ent&atilde;o v&aacute; para o semin&aacute;rio. </p>



<p>&emdash; Isso n&atilde;o. </p>



<p>&emdash; Mas que se perde em experimentar? Experimentemos; faça o que lhe digo. Dona Gl&oacute;ria pode ser que mude de resoluç&atilde;o; se n&atilde;o mudar, faz-se outra coisa, mete-se ent&atilde;o o Padre Cabral. Você n&atilde;o se lembra como &eacute; que foi ao teatro pela primeira vez, h&aacute; dois meses? D. Gl&oacute;ria n&atilde;o queria, e bastava isso para que Jos&eacute; Dias n&atilde;o teimasse; mas ele queria ir, e fez um discurso, lembra-se? </p>



<p>&emdash; Lembra-me; disse que o teatro era uma escola de costumes. </p>



<p>&emdash; Justo; tanto falou que sua m&atilde;e acabou consentindo, e pagou a entrada aos dois... Ande, peça, mande. Olhe; diga-lhe que est&aacute; pronto a ir estudar leis em S&atilde;o Paulo. </p>



<p>Estremeci de prazer. S&atilde;o Paulo era um fr&aacute;gil biombo, destinado a ser arredado um dia, em vez da grossa parede espiritual e eterna. Prometi falar a Jos&eacute; Dias nos termos propostos. Capitu repetiu-os, acentuando alguns, como principais; e inquiria-me depois sobre eles, a ver se entendera bem, se n&atilde;o trocara uns por outros. E insistia em que pedisse com boa cara, mas assim como quem pede um copo de &aacute;gua a pessoa que tem obrigaç&atilde;o de o trazer. Conto estas min&uacute;cias para que melhor se entenda aquela manh&atilde; da minha amiga; logo vir&aacute; a tarde, e da manh&atilde; e da tarde se far&aacute; o primeiro dia, como no Gênesis, onde se fizeram sucessivamente sete. </p>







</section></body></html>