<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 32</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-32" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO XXXII</b></p>

<p><b><i>OLHOS DE RESSACA</i></b></p>



<p>Tudo era mat&eacute;ria às curiosidades de Capitu. Caso houve, por&eacute;m, no qual n&atilde;o sei se aprendeu ou ensinou, ou se fez ambas as coisas, como eu. &Eacute; o que contarei no outro cap&iacute;tulo. Neste direi somente que, passados alguns dias do ajuste com o agregado, fui ver a minha amiga; eram dez horas da manh&atilde;. D. Fortunata, que estava no quintal, nem esperou que eu lhe perguntasse pela filha. </p>



<p>&emdash; Est&aacute; na sala, penteando o cabelo, disse-me; v&aacute; devagarzinho para lhe pregar um susto. </p>



<p>Fui devagar, mas ou o p&eacute; ou o espelho traiu-me. Este pode ser que n&atilde;o fosse; era um espelhinho de pataca (perdoai a barateza), comprado a um mascate italiano, moldura tosca, argolinha de lat&atilde;o, pendente da parede, entre as duas janelas. Se n&atilde;o foi ele, foi o p&eacute;. Um ou outro, a verdade &eacute; que, apenas entrei na sala, pente, cabelos, toda ela voou pelos ares, e s&oacute; lhe ouvi esta pergunta:</p>



<p>&emdash; H&aacute; alguma coisa? </p>



<p>&emdash; N&atilde;o h&aacute; nada, respondi; vim ver você antes que o Padre Cabral chegue para a liç&atilde;o. Como passou a noite? </p>



<p>&emdash; Eu bem. Jos&eacute; Dias ainda n&atilde;o falou? </p>



<p>&emdash; Parece que n&atilde;o. </p>



<p>&emdash; Mas ent&atilde;o quando fala? </p>



<p>&emdash; Disse-me que hoje ou amanh&atilde; pretende tocar no assunto; n&atilde;o vai logo de pancada, falar&aacute; assim por alto e por longe, um toque. Depois, entrar&aacute; em mat&eacute;ria. Quer primeiro ver se mam&atilde;e tem a resoluç&atilde;o feita... </p>



<p>&emdash; Que tem, tem, interrompeu Capitu. E se n&atilde;o fosse preciso algu&eacute;m para vencer j&aacute;, e de todo, n&atilde;o se lhe falaria. Eu j&aacute; nem sei se Jos&eacute; Dias poder&aacute; influir tanto; acho que far&aacute; tudo, se sentir que você realmente n&atilde;o quer ser padre, mas poder&aacute; alcançar?... Ele &eacute; atendido; se, por&eacute;m... &Eacute; um inferno isto! Você teime com ele, Bentinho. </p>



<p>&emdash; Teimo; hoje mesmo ele h&aacute; de falar. </p>



<p>&emdash; Você jura? </p>



<p>&emdash; Juro! Deixe ver os olhos, Capitu. </p>



<p>Tinha-me lembrado a definiç&atilde;o que Jos&eacute; Dias dera deles, &quot;olhos de cigana obl&iacute;qua e dissimulada.&quot; Eu n&atilde;o sabia o que era obl&iacute;qua, mas dissimulada sabia, e queria ver se podiam chamar assim. Capitu deixou-se fitar e examinar. S&oacute; me perguntava o que era, se nunca os vira; eu nada achei extraordin&aacute;rio; a cor e a doçura eram minhas conhecidas. A demora da contemplaç&atilde;o creio que lhe deu outra id&eacute;ia do meu intento; imaginou que era um pretexto para mir&aacute;-los mais de perto, com os meus olhos longos, constantes, enfiados neles, e a isto atribuo que entrassem a ficar crescidos, crescidos e sombrios, com tal express&atilde;o que... </p>



<p>Ret&oacute;rica dos namorados, d&aacute;-me uma comparaç&atilde;o exata e po&eacute;tica para dizer o que foram aqueles olhos de Capitu. N&atilde;o me acode imagem capaz de dizer, sem quebra da dignidade do estilo, o que eles foram e me fizeram. Olhos de ressaca? V&aacute;, de ressaca. &Eacute; o que me d&aacute; id&eacute;ia daquela feiç&atilde;o nova. Traziam n&atilde;o sei que fluido misterioso e en&eacute;rgico, uma força que arrastava para dentro, como a vaga que se retira da praia, nos dias de ressaca. Para n&atilde;o ser arrastado, agarrei-me às outras partes vizinhas, às orelhas, aos braços, aos cabelos espalhados pelos ombros; mas t&atilde;o depressa buscava as pupilas, a onda que sa&iacute;a delas vinha crescendo, cava e escura, ameaçando envolver-me, puxar-me e tragar-me. Quantos minutos gastamos naquele jogo? S&oacute; os rel&oacute;gios do C&eacute;u ter&atilde;o marcado esse tempo infinito e breve. A eternidade tem as suas pêndulas; nem por n&atilde;o acabar nunca deixa de querer saber a duraç&atilde;o das felicidades e dos supl&iacute;cios. H&aacute; de dobrar o gozo aos bem-aventurados do C&eacute;u conhecer a soma dos tormentos que j&aacute; ter&atilde;o padecido no inferno os seus inimigos; assim tamb&eacute;m a quantidade das del&iacute;cias que ter&atilde;o gozado no C&eacute;u os seus desafetos aumentar&aacute; as dores aos condenados do inferno. Este outro supl&iacute;cio escapou ao divino Dante; mas eu n&atilde;o estou aqui para emendar poetas. Estou para contar que, ao cabo de um tempo n&atilde;o marcado, agarrei-me definitivamente aos cabelos de Capitu, mas ent&atilde;o com as m&atilde;os, e disse-lhe, &emdash; para dizer alguma coisa, &emdash; que era capaz de os pentear, se quisesse. </p>



<p>&emdash; Você? </p>



<p>&emdash; Eu mesmo. </p>



<p>&emdash; Vai embaraçar-me o cabelo todo, isso sim. </p>



<p>&emdash; Se embaraçar, você desembaraça depois. </p>



<p>&emdash; Vamos ver. </p>







</section></body></html>