<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 98</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-98" epub:type="chapter">



<p><b><i>CINCO ANOS</i></b></p>



<p>Venceu a raz&atilde;o; fui-me aos estudos. </p>



<p>Passei os dezoito anos, os dezenove, os vinte, os vinte e um; aos vinte e dois era bacharel em Direito. </p>



<p>Tudo mudara em volta de mim. Minha m&atilde;e resolvera-se a envelhecer; ainda assim os cabelos brancos vinham de m&aacute; vontade, aos poucos e espalhadamente; a touca, os vestidos, os sapatos rasos e surdos eram os mesmos de outrora. J&aacute; n&atilde;o andaria tanto de um lado para outro. Tio Cosme padecia do coraç&atilde;o e ia descansar. A prima Justina apenas estava mais idosa. Jos&eacute; Dias tamb&eacute;m, n&atilde;o tanto que me n&atilde;o fizesse a fineza de ir assistir à minha graduaç&atilde;o, e descer comigo a serra, l&eacute;pido e viçoso, como se o bacharel fosse ele. A m&atilde;e de Capitu falecera, o pai aposentara-se no mesmo cargo em que quis dar demiss&atilde;o da vida. </p>



<p>Escobar começava a negociar em caf&eacute; depois de haver trabalhado quatro anos em uma das primeiras casas do Rio de Janeiro. Era opini&atilde;o de prima Justina que ele afagara a id&eacute;ia de convidar minha m&atilde;e a segundas n&uacute;pcias; mas, se tal id&eacute;ia houve, cumpre n&atilde;o esquecer a grande diferença de idade. Talvez ele n&atilde;o pensasse em mais que associ&aacute;-la aos seus primeiros tentâmens comerciais, e de fato, a pedido meu, minha m&atilde;e adiantou-lhe alguns dinheiros, que ele lhe restituiu, logo que pôde, n&atilde;o sem este remoque: &quot;D. Gl&oacute;ria &eacute; medrosa e n&atilde;o tem ambiç&atilde;o.&quot; </p>



<p>A separaç&atilde;o n&atilde;o nos esfriou. Ele foi o terceiro na troca das cartas entre mim e Capitu. Desde que a viu animou-me muito no nosso amor. As relaç&otilde;es que travou com o pai de Sancha estreitaram as que j&aacute; trazia com Capitu, e fê-lo servir a ambos n&oacute;s, como amigo. A princ&iacute;pio, custou-lhe a ela aceit&aacute;-lo, preferia Jos&eacute; Dias, mas Jos&eacute; Dias repugnava-me por um resto de respeito de criança. Venceu Escobar; posto que vexada, Capitu entregou-lhe a primeira carta, que foi m&atilde;e e av&oacute; das outras. Nem depois de casado suspendeu ele o obs&eacute;quio... Que ele casou, &emdash; adivinha com quem, &emdash; casou com a boa Sancha, a amiga de Capitu, quase irm&atilde; dela, tanto que alguma vez, escrevendo-me, chamava a esta a &quot;sua cunhadinha&ldquo;.Assim se formam as afeiç&otilde;es e os parentescos, as aventuras e os livros. </p>







</section></body></html>