<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 134</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-134" epub:type="chapter">



<h2>O DIA DE S&Aacute;BADO</h2>



<p>A id&eacute;ia saiu finalmente do c&eacute;rebro. Era noite, e n&atilde;o pude dormir, por mais que a sacudisse de mim. Tamb&eacute;m nenhuma noite me passou t&atilde;o curta. Amanheceu, quando cuidava n&atilde;o ser mais que uma ou duas horas. Sa&iacute;, supondo deixar a id&eacute;ia em casa; ela veio comigo. C&aacute; fora tinha a mesma cor escura, as mesmas asas trepidas, e posto avoasse com elas, era como se fosse fixa; eu a levava na retina, n&atilde;o que me encobrisse as coisas externas, mas via-as atrav&eacute;s dela, com a cor mais p&aacute;lida que de costume, e sem se demorarem nada. </p>



<p>N&atilde;o me lembra bem o resto do dia. Sei que escrevi algumas cartas, comprei uma substância, que n&atilde;o digo, para n&atilde;o espertar o desejo de prov&aacute;-la. A farm&aacute;cia faliu, &eacute; verdade; o dono fez-se banqueiro, e o banco prospera. Quando me achei com a morte no bolso senti tamanha alegria como se acabasse de tirar a sorte grande, ou ainda maior, porque o prêmio da loteria gasta-se, e a morte n&atilde;o se gasta. Fui a casa de minha m&atilde;e, com o fim de despedir-me, a t&iacute;tulo de visita. Ou de verdade ou por ilus&atilde;o, tudo ali me pareceu melhor nesse dia, minha m&atilde;e menos triste, tio Cosme esquecido do coraç&atilde;o, prima Justina da l&iacute;ngua. Passei uma hora em paz. Cheguei a abrir m&atilde;o do projeto. Que era preciso para viver? Nunca mais deixar aquela casa, ou prender aquela hora a mim mesmo... </p>







</section></body></html>