<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 110</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-110" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO CX</b></p>

<p><b><i>RASGOS DA INFÂNCIA</i></b></p>



<p>O resto come-me ainda muitos cap&iacute;tulos; h&aacute; vidas que os têm menos, e fazem-se ainda assim completas e acabadas. </p>



<p>Aos cinco e seis anos, Ezequiel n&atilde;o parecia desmentir os meus sonhos da Praia da Gl&oacute;ria; ao contr&aacute;rio, adivinhavam-se nele todas as vocaç&otilde;es poss&iacute;veis, desde vadio at&eacute; ap&oacute;stolo. Vadio &eacute; aqui posto no bom sentido, no sentido de homem que pensa e cala; metia-se às vezes consigo, e nisto fazia lembrar a m&atilde;e, desde pequena. Assim tamb&eacute;m, agitava-se todo e instava por ir persuadir às vizinhas que os doces que eu lhe trazia eram doces deveras; n&atilde;o o fazia antes de farto deles, mas tamb&eacute;m os ap&oacute;stolos n&atilde;o levam a boa doutrina sen&atilde;o depois de a terem toda no coraç&atilde;o. Escobar, bom negociante, opinava que a causa principal desta outra inclinaç&atilde;o, talvez fosse convidar implicitamente as vizinhas a igual apostolado, quando os pais lhe trouxessem doces; e ria-se da pr&oacute;pria graça, e anunciava-me que o faria seu s&oacute;cio. </p>



<p>Gostava de m&uacute;sica, n&atilde;o menos que de doce, e eu disse a Capitu que lhe tirasse ao piano o preg&atilde;o do preto das cocadas de Mata-cavalos... </p>



<p>&emdash; N&atilde;o me lembra. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o diga isso; você n&atilde;o se lembra daquele preto que vendia doce, às tardes... </p>



<p>&emdash; Lembra-me de um preto que vendia doce, mas n&atilde;o sei mais da toada. </p>



<p>&emdash; Nem das palavras? </p>



<p>&emdash; Nem das palavras. </p>



<p>A leitora, que ainda se lembrar&aacute; das palavras, dado que me tenha lido com atenç&atilde;o, ficar&aacute; espantada de tamanho esquecimento, tanto mais que lhe lembrar&atilde;o ainda as vozes da sua infância e adolescência; haver&aacute; olvidado algumas, mas nem tudo fica na cabeça. Assim me replicou Capitu, e n&atilde;o achei tr&eacute;plica. Fiz, por&eacute;m, o que ela n&atilde;o esperava; corri aos meus pap&eacute;is velhos. Em S&atilde;o Paulo, quando estudante, pedi a um professor de m&uacute;sica que me transcrevesse a toada do preg&atilde;o; ele o fez com prazer (bastou-me repetir-lho de mem&oacute;ria), e eu guardei o papelzinho; fui procur&aacute;-lo. Da&iacute; a pouco interrompi um romance que ela tocava, com o pedacinho de papel na m&atilde;o. Expliquei-lho; ela teclou as dezesseis notas. </p>



<p>Capitu achou à toada um sabor particular, quase delicioso; contou ao filho a hist&oacute;ria do preg&atilde;o, e assim o cantava e teclava. Ezequiel aproveitou a m&uacute;sica para pedir-me que desmentisse o texto, dando-lhe algum dinheiro. </p>



<p>Fazia de m&eacute;dico, de militar, de ator e bailarino. Nunca lhe dei orat&oacute;rios; mas cavalos de pau e espada à cinta eram com ele. J&aacute; n&atilde;o falo dos batalh&otilde;es que passavam na rua, e que ele corria a ver; todas as crianças o fazem. O que nem todas fazem &eacute; ter os olhos que esta tinha. Em nenhuma vi as ânsias de gosto com que assistia à passagem da tropa e ouvia tocar a marcha dos tambores. </p>



<p>&emdash; Olha, papai! olha! </p>



<p>&emdash; Estou vendo, meu filho! </p>



<p>&emdash; Olha o comandante! Olha o cavalo do comandante! Olha os soldados! </p>



<p>Um dia amanheceu tocando corneta com a m&atilde;o; dei-lhe uma cornetinha de metal. Comprei-lhe soldadinhos de chumbo, gravuras de batalhas que ele mirava por muito tempo, querendo que lhe explicasse uma peça de artilharia, um soldado ca&iacute;do, outro de espada alçada, e todos os seus amores iam para o de espada alçada. Um dia (ingênua idade!) perguntou-me impaciente:</p>



<p>&emdash; Mas, papai, por que &eacute; que ele n&atilde;o deixa cair a espada de uma vez? </p>



<p>&emdash; Meu filho, &eacute; porque &eacute; pintado. </p>



<p>&emdash; Mas ent&atilde;o por que &eacute; que ele se pintou? </p>



<p>Ri-me do engano e expliquei-lhe que n&atilde;o era o soldado que se tinha pintado no papel, mas o gravador, e tive de explicar tamb&eacute;m o que era gravador e o que era gravura: as curiosidades de Capitu, em suma. </p>



<p>Tais s&atilde;o os principais rasgos da infância: mais um e acabo o cap&iacute;tulo. Um dia, na ch&aacute;cara de Escobar, deu com um gato que tinha um rato atravessado na boca. O gato nem deixava a presa, nem via por onde fugisse. Ezequiel n&atilde;o disse nada, deteve-se, acocorou-se, e ficou olhando. Ao vê-lo assim atento, perguntamos-lhe de longe o que era; fez-nos sinal que nos cal&aacute;ssemos. Escobar concluiu:</p>



<p>&emdash; V&atilde;o ver que &eacute; o gato que apanhou algum rato. Os ratos continuam a infestar-me a casa, que &eacute; o diabo. Vamos ver.</p>



<p>Capitu quis tamb&eacute;m ver o filho; acompanhei-os. Efetivamente, era um gato e um rato, lance banal, sem interesse nem graça. A &uacute;nica circunstância particular era estar o rato vivo, esperneando, e o meu pequeno enlevado. De resto, o instante foi curto. O gato, logo que sentiu mais gente, dispôs-se a correr; o menino, sem tirar-lhe os olhos de cima, fez-nos outro sinal de silêncio; e o silêncio n&atilde;o podia ser maior. Ia dizer religioso, risquei a palavra, mas aqui a ponho outra vez, n&atilde;o s&oacute; por significar a totalidade do silêncio, mas tamb&eacute;m porque havia naquela aç&atilde;o do gato e do rato alguma coisa que prendia com ritual. O &uacute;nico rumor eram os &uacute;ltimos guinchos do rato, ali&aacute;s froux&iacute;ssimos; as pernas mal se lhe moviam e desordenadamente. Um tanto aborrecido, bati palmas para que o gato fugisse, e o gato fugiu. Os outros nem tiveram tempo de atalhar-me, Ezequiel ficou abatido. </p>



<p>&emdash; Ora, papai! </p>



<p>&emdash; Que foi? A esta hora o rato est&aacute; comido. </p>



<p>&emdash; Pois sim, mas eu queria ver. </p>



<p>Os dois riram-se; eu mesmo achei-lhe graça. </p>







</section></body></html>