<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 102</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-102" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO CII</b></p>

<p><b><i>DE CASADA</i></b></p>



<p>Imagina um rel&oacute;gio que s&oacute; tivesse pêndulo, sem mostrador, de maneira que n&atilde;o se vissem as horas escritas. O pêndulo iria de um lado para outro, mas nenhum sinal externo mostraria a marcha do tempo. Tal foi aquela semana da Tijuca. </p>



<p>De quando em quando, torn&aacute;vamos ao passado e divert&iacute;amo-nos em relembrar as nossas tristezas e calamidades, mas isso mesmo era um modo de n&atilde;o sairmos de n&oacute;s. Assim vivemos novamente a nossa longa espera de namorados, os anos da adolescência, a den&uacute;ncia que est&aacute; nos primeiros cap&iacute;tulos, e r&iacute;amos de Jos&eacute; Dias que conspirou a nossa desuni&atilde;o, e acabou festejando o nosso cons&oacute;rcio. Uma ou outra vez, fal&aacute;vamos em descer, mas as manh&atilde;s marcadas eram sempre de chuva ou de sol, e n&oacute;s esper&aacute;vamos um dia encoberto, que teimava em n&atilde;o vir. </p>



<p>N&atilde;o obstante, achei que Capitu estava um tanto impaciente por descer. Concordava em ficar, mas ia falando do pai e de minha m&atilde;e, da falta de not&iacute;cias nossas, disto e daquilo, a ponto que nos arrufamos um pouco. Perguntei-lhe se j&aacute; estava aborrecida de mim. </p>



<p>&emdash; Eu? </p>



<p>&emdash; Parece. </p>



<p>&emdash; Você h&aacute; de ser sempre criança, disse ela fechando-me a cara entre as m&atilde;os e chegando muito os olhos aos meus. Ent&atilde;o eu esperei tantos anos para aborrecer-me em sete dias? N&atilde;o, Bentinho; digo isto porque &eacute; realmente assim, creio que eles podem estar desejosos de ver-nos e imaginar alguma doença; e confesso, pela minha parte, que queria ver papai. </p>



<p>&emdash; Pois vamos amanh&atilde;. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o; h&aacute; de ser com tempo encoberto, redargüiu rindo. </p>



<p>Peguei-lhe no riso e na palavra, mas a impaciência continuou, e descemos com sol. </p>



<p>A alegria com que pôs o seu chap&eacute;u de casada, e o ar de casada com que me deu a m&atilde;o para entrar e sair do carro, e o braço para andar na rua, tudo me mostrou que a causa da impaciência de Capitu eram os sinais exteriores do novo estado. N&atilde;o lhe bastava ser casada entre quatro paredes e algumas &aacute;rvores; precisava do resto do mundo tamb&eacute;m. E quando eu me vi embaixo, pisando as ruas com ela, parando, olhando, falando, senti a mesma coisa. Inventava passeios para que me vissem, me confirmassem e me invejassem. Na rua, muitos voltavam a cabeça curiosos, outros paravam, alguns perguntavam: &quot;Quem s&atilde;o?&quot; e um sabido explicava: &quot;Este &eacute; o Doutor Santiago, que casou h&aacute; dias com aquela moça, D. Capitolina, depois de uma longa paix&atilde;o de crianças; moram na Gl&oacute;ria, as fam&iacute;lias residem em Mata-cavalos.&quot; E ambos os dois: &quot;&Eacute; uma mocetona!&quot; </p>







</section></body></html>