<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 7</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-7" epub:type="chapter">



<p><b><i>D. GL&Oacute;RIA</i></b><i> </i></p>



<p>Minha m&atilde;e era boa criatura. Quando lhe morreu o marido, Pedro de Albuquerque Santiago, contava trinta e um anos de idade, e podia voltar para Itagua&iacute;. N&atilde;o quis; preferiu ficar perto da igreja em que meu pai fora sepultado. Vendeu a fazendola e os escravos, comprou alguns que pôs ao ganho ou alugou, uma d&uacute;zia de pr&eacute;dios, certo n&uacute;mero de ap&oacute;lices, e deixou-se estar na casa de Mata-cavalos, onde vivera os dois &uacute;ltimos anos de casada. Era filha de uma senhora mineira, descendente de outra paulista, a fam&iacute;lia Fernandes. </p>



<p>Ora, pois, naquele ano da graça de 1857, D. Maria da Gl&oacute;ria Fernandes Santiago contava quarenta e dois anos de idade. Era ainda bonita e moça, mas teimava em esconder os saldos da juventude, por mais que a natureza quisesse preserv&aacute;-la da aç&atilde;o do tempo. Vivia metida em um eterno vestido escuro, sem adornos, com um xale preto, dobrado em triângulo e abrochado ao peito por um camafeu. Os cabelos, em band&oacute;s, eram apanhados sobre a nuca por um velho pente de tartaruga; alguma vez trazia a touca branca de folhos. Lidava assim, com os seus sapatos de cordov&atilde;o rasos e surdos, a um lado e outro, vendo e guiando os serviços todos da casa inteira, desde manh&atilde; at&eacute; à noite. </p>



<p>Tenho ali na parede o retrato dela, ao lado do marido, tais quais na outra casa. A pintura escureceu muito, mas ainda d&aacute; id&eacute;ia de ambos. N&atilde;o me lembra nada dele, a n&atilde;o ser vagamente que era alto e usava cabeleira grande; o retrato mostra uns olhos redondos, que me acompanham para todos os lados, efeito da pintura que me assombrava em pequeno. O pescoço sai de uma gravata preta de muitas voltas, a cara &eacute; toda rapada, salvo um trechozinho pegado às orelhas. O de minha m&atilde;e mostra que era linda. Contava ent&atilde;o vinte anos, e tinha uma flor entre os dedos. No painel parece oferecer a flor ao marido. O que se lê na cara de ambos &eacute; que, se a felicidade conjugal pode ser comparada à sorte grande, eles a tiraram no bilhete comprado de sociedade. </p>



<p>Concluo que n&atilde;o se devem abolir as loterias. Nenhum premiado as acusou ainda de imorais, como ningu&eacute;m tachou de m&aacute; a boceta de Pandora, por lhe ter ficado a esperança no fundo; em alguma parte h&aacute; de ela ficar. Aqui os tenho aos dois bem casados de outrora, os bem-amados, os bem-aventurados, que se foram desta para a outra vida, continuar um sonho provavelmente. Quando a loteria e Pandora me aborrecem, ergo os olhos para eles, e esqueço os bilhetes brancos e a boceta fat&iacute;dica. S&atilde;o retratos que valem por originais. O de minha m&atilde;e, estendendo a flor ao marido, parece dizer: &quot;Sou toda sua, meu guapo cavalheiro!&quot; O de meu pai, olhando para a gente, faz este coment&aacute;rio: &quot;Vejam como esta moça me quer...&quot; Se padeceram mol&eacute;stias, n&atilde;o sei, como n&atilde;o sei se tiveram desgostos: era criança e comecei por n&atilde;o ser nascido. Depois da morte dele, lembra-me que ela chorou muito; mas aqui est&atilde;o os retratos de ambos, sem que o encardido do tempo lhes tirasse a primeira express&atilde;o. S&atilde;o como fotografias instantâneas da felicidade. </p>







</section></body></html>