<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 135</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-135" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO CXXXV</b></p>

<p><b><i>OTELO</i></b></p>



<p>Jantei fora. De noite fui ao teatro. Representava-se justamente <i>Otelo</i>, que eu n&atilde;o vira nem lera nunca; sabia apenas o assunto, e estimei a coincidência. Vi as grandes raivas do mouro, por causa de um lenço, &emdash; um simples lenço!&emdash; e aqui dou mat&eacute;ria à meditaç&atilde;o dos psic&oacute;logos deste e de outros continentes, pois n&atilde;o me pude furtar à observaç&atilde;o de que um lenço bastou a acender os ci&uacute;mes de Otelo e compor a mais sublime trag&eacute;dia deste mundo. Os lenços perderam-se, hoje s&atilde;o precisos os pr&oacute;prios lenç&oacute;is; alguma vez nem lenç&oacute;is h&aacute;, e valem s&oacute; as camisas. Tais eram as id&eacute;ias que me iam passando pela cabeça, vagas e turvas, à medida que o mouro rolava convulso, e Iago destilava a sua cal&uacute;nia. Nos intervalos n&atilde;o me levantava da cadeira; n&atilde;o queria expor-me a encontrar algum conhecido. As senhoras ficavam quase todas nos camarotes, enquanto os homens iam fumar. Ent&atilde;o eu perguntava a mim mesmo se alguma daquelas n&atilde;o teria amado algu&eacute;m que jazesse agora no cemit&eacute;rio, e vinham outras incoerências, at&eacute; que o pano subia e continuava a peça. O &uacute;ltimo ato mostrou-me que n&atilde;o eu, mas Capitu devia morrer. Ouvi as s&uacute;plicas de Desdêmona, as suas palavras amorosas e puras, e a f&uacute;ria do mouro, e a morte que este lhe deu entre aplausos fren&eacute;ticos do p&uacute;blico. </p>



<p>&emdash; E era inocente, vinha eu dizendo rua abaixo; &emdash; que faria o p&uacute;blico, se ela deveras fosse culpada, t&atilde;o culpada como Capitu? E que morte lhe daria o mouro? Um travesseiro n&atilde;o bastaria; era preciso sangue e fogo, um fogo intenso e vasto, que a consumisse de todo, e a reduzisse a p&oacute;, e o p&oacute; seria lançado ao vento, como eterna extinç&atilde;o... </p>



<p>Vaguei pelas ruas o resto da noite. Ceei, &eacute; verdade, um quase nada, mas o bastante para ir at&eacute; à manh&atilde;. Vi as &uacute;ltimas horas da noite e as primeiras do dia, vi os derradeiros passeadores e os primeiros varredores, as primeiras carroças, os primeiros ru&iacute;dos, os primeiros albores, um dia que vinha depois do outro e me veria ir para nunca mais voltar. As ruas que eu andava como que me fugiam por si mesmas. N&atilde;o tornaria a contemplar o mar da Gl&oacute;ria, nem a serra dos &Oacute;rg&atilde;os, nem a fortaleza de Santa Cruz e as outras. A gente que passava n&atilde;o era tanta, como nos dias comuns da semana, mas era j&aacute; numerosa e ia a algum trabalho, que repetiria depois; eu &eacute; que n&atilde;o repetiria mais nada. </p>



<p>Cheguei a casa, abri a porta devagarinho, subi p&eacute; ante p&eacute;, e meti-me no gabinete; iam dar seis horas. Tirei o veneno do bolso, fiquei em mangas de camisa, e escrevi ainda uma carta, a &uacute;ltima, dirigida a Capitu. Nenhuma das outras era para ela; senti necessidade de lhe dizer uma palavra em que lhe ficasse o remorso da minha morte. Escrevi dois textos. O primeiro queimei-o por ser longo e difuso. O segundo continha s&oacute; o necess&aacute;rio, claro e breve. N&atilde;o lhe lembrava o nosso passado, nem as lutas havidas, nem alegria alguma; falava-lhe s&oacute; de Escobar e da necessidade de morrer. </p>







</section></body></html>