<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 84</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-84" epub:type="chapter">



<h2>CHAMADO</h2>



<p>No sagu&atilde;o e na rua, examinei ainda comigo se efetivamente ele teria desconfiado alguma coisa, mas achei que n&atilde;o e pus-me a andar. Ia satisfeito com a visita, com a alegria de Capitu, com os louvores de Gurgel, a tal ponto que n&atilde;o acudi logo a uma voz que me chamava:</p>



<p>&emdash; Sr. Bentinho! Sr. Bentinho! </p>



<p>S&oacute; depois que a voz cresceu e o dono dela chegou à porta &eacute; que eu parei e vi o que era e onde estava. Estava j&aacute; na Rua de Mata-cavalos. A casa era uma loja de louça, escassa e pobre; tinha as portas meio cerradas, e a pessoa que me chamava era um pobre homem grisalho e mal vestido. </p>



<p>&emdash; Sr. Bentinho, disse-me ele chorando; sabe que meu filho Manduca morreu? </p>



<p>&emdash; Morreu? </p>



<p>&emdash; Morreu h&aacute; meia hora, enterra-se amanh&atilde;. Mandei recado a sua m&atilde;e agora mesmo, e ela fez-me a caridade de mandar algumas flores para botar no caix&atilde;o. Meu pobre filho! Tinha de morrer, e foi bom que morresse, coitado, mas apesar de tudo sempre d&oacute;i. Que vida que ele teve!... Um dia destes ainda se lembrou do senhor, e perguntou se estava no semin&aacute;rio... Quer vê-lo? Entre, ande vê-lo... </p>



<p>Custa-me dizer isto, mas antes peque por excessivo que por diminuto. Quis responder que n&atilde;o, que n&atilde;o queria ver o Manduca, e fiz at&eacute; um gesto para fugir. N&atilde;o era medo; noutra ocasi&atilde;o pode ser at&eacute; que entrasse com facilidade e curiosidade, mas agora ia t&atilde;o contente! Ver um defunto ao voltar de uma namorada... H&aacute; coisas que se n&atilde;o ajustam nem combinam. A simples not&iacute;cia era j&aacute; uma turvaç&atilde;o grande. As minhas id&eacute;ias de ouro perderam todas a cor e o metal para se trocarem em cinza escura e feia, e n&atilde;o distingui mais nada. Penso que cheguei a dizer que tinha pressa, mas provavelmente n&atilde;o falei por palavras claras, nem sequer humanas, porque ele, encostado ao portal, abria-me espaço com o gesto, e eu, sem alma para entrar nem fugir, deixei ao corpo fazer o que pudesse, e o corpo acabou entrando. </p>



<p>N&atilde;o culpo ao homem; para ele, a coisa mais importante do momento era o filho. Mas tamb&eacute;m n&atilde;o me culpem a mim; para mim, a coisa mais importante era Capitu. O mal foi que os dois casos se conjugassem na mesma tarde, e que a morte de um viesse meter o nariz na vida do outro. Eis o mal todo. Se eu passasse antes ou depois, ou se o Manduca esperasse algumas horas para morrer, nenhuma nota aborrecida viria interromper as melodias da minha alma. Por que morrer exatamente h&aacute; meia hora? Toda hora &eacute; apropriada ao &oacute;bito; morre-se muito bem às seis ou sete horas da tarde. </p>







</section></body></html>