<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 44</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-44" epub:type="chapter">



<h2>O PRIMEIRO FILHO</h2>



<p>&emdash; Dê c&aacute;, deixe escrever uma coisa.</p>



<p>Capitu olhou para mim, mas de um modo que me fez lembrar a definiç&atilde;o de Jos&eacute; Dias, obl&iacute;quo e dissimulado; levantou o olhar, sem levantar os olhos. A voz, um tanto sumida, perguntou-me: </p>



<p>&emdash; Diga-me uma coisa, mas fale verdade, n&atilde;o quero disfarce; h&aacute; de responder com o coraç&atilde;o na m&atilde;o. </p>



<p>&emdash; Que &eacute;? Diga. </p>



<p>&emdash; Se você tivesse de escolher entre mim e sua m&atilde;e, a quem &eacute; que escolhia? </p>



<p>&emdash; Eu? </p>



<p>Fez-me sinal que sim. </p>



<p>&emdash; Eu escolhia... mas para que escolher? Mam&atilde;e n&atilde;o &eacute; capaz de me perguntar isso. </p>



<p>&emdash; Pois sim, mas eu pergunto. Suponha você que est&aacute; no semin&aacute;rio e recebe a not&iacute;cia de que eu vou morrer... </p>



<p>&emdash; N&atilde;o diga isso! </p>



<p>&emdash;... Ou que me mato de saudades, se você n&atilde;o vier logo, e sua m&atilde;e n&atilde;o quiser que você venha, diga-me, você vem? </p>



<p>&emdash; Venho. </p>



<p>&emdash; Contra a ordem de sua m&atilde;e? </p>



<p>&emdash; Contra a ordem de mam&atilde;e. </p>



<p>&emdash; Você deixa semin&aacute;rio, deixa sua m&atilde;e, deixa tudo, para me ver morrer? </p>



<p>&emdash; N&atilde;o fale em morrer, Capitu! </p>



<p>Capitu teve um risinho descorado e incr&eacute;dulo, e com a taquara escreveu uma palavra no ch&atilde;o, inclinei-me e li: <i>mentiroso</i>.</p>



<p>Era t&atilde;o estranho tudo aquilo, que n&atilde;o achei resposta. N&atilde;o atinava com a raz&atilde;o do escrito, como n&atilde;o atinava com a do falado. Se me acudisse ali uma inj&uacute;ria grande ou pequena, &eacute; poss&iacute;vel que a escrevesse tamb&eacute;m, com a mesma taquara, mas n&atilde;o me lembrava nada. Tinha a cabeça vazia. Ao mesmo tempo tomei-me de receio de que algu&eacute;m nos pudesse ouvir ou ler. Quem, se &eacute;ramos s&oacute;s? D. Fortunata chegara uma vez à porta da casa, mas entrou logo depois. A solid&atilde;o era completa. Lembra-me que umas andorinhas passaram por cima do quintal e foram para os lados do morro de Santa Teresa; ningu&eacute;m mais. Ao longe, vozes vagas e confusas, na rua um tropel de bestas, do lado da casa o chilrear dos passarinhos do P&aacute;dua. Nada mais, ou somente este fenômeno curioso, que o nome escrito por ela n&atilde;o s&oacute; me espiava do ch&atilde;o com gesto escarninho, mas at&eacute; me pareceu que repercutia no ar. Tive ent&atilde;o uma id&eacute;ia ruim; disse-lhe que, afinal de contas, a vida de padre n&atilde;o era m&aacute;, e eu podia aceit&aacute;-la sem grande pena. Como desforço, era pueril; mas eu sentia a secreta esperança de vê-la atirar-se a mim lavada em l&aacute;grimas. Capitu limitou-se a arregalar muito os olhos, e acabou por dizer: </p>



<p>&emdash; Padre &eacute; bom, n&atilde;o h&aacute; d&uacute;vida; melhor que padre s&oacute; cônego, por causa das meias roxas. O roxo &eacute; cor muito bonita. Pensando bem, &eacute; melhor cônego. </p>



<p>&emdash; Mas n&atilde;o se pode ser cônego sem ser primeiramente padre, disse-lhe eu mordendo os beiços. </p>



<p>&emdash; Bem; comece pelas meias pretas, depois vir&atilde;o as roxas. O que eu n&atilde;o quero perder &eacute; a sua missa nova; avise-me a tempo para fazer um vestido à moda, saia bal&atilde;o e babados grandes. . . Mas talvez nesse tempo a moda seja outra. A igreja h&aacute; de ser grande, Carmo ou S&atilde;o Francisco. </p>



<p>&emdash; Ou Candel&aacute;ria. </p>



<p>&emdash; Candel&aacute;ria tamb&eacute;m. Qualquer serve, contanto que eu ouça a missa nova. Hei de fazer um figur&atilde;o. Muita gente h&aacute; de perguntar: &quot;Quem &eacute; aquela moça faceira que ali est&aacute; com um vestido t&atilde;o bonito?&quot; &emdash; &quot;Aquela &eacute; D. Capitolina, uma moça que morou na Rua de Mata-cavalos...&ldquo; </p>



<p>&emdash; Que morou? Você vai mudar-se? </p>



<p>&emdash; Quem sabe onde &eacute; que h&aacute; de morar amanh&atilde;? disse ela com um tom leve de melancolia; mas, tornando logo ao sarcasmo: E você no altar, metido na alva, com a capa de ouro por cima, cantando... <i>Pater noster</i>... </p>



<p>Ah! como eu sinto n&atilde;o ser um poeta romântico para dizer que isto era um duelo de ironias! Contaria os meus botes e os dela, a graça de um e a prontid&atilde;o de outro, e o sangue correndo, e o furor na alma, at&eacute; ao meu golpe final que foi este:</p>



<p>&emdash; Pois sim, Capitu, você ouvir&aacute; a minha missa nova, mas com uma condiç&atilde;o. </p>



<p>Ao que ela respondeu:</p>



<p>&emdash; Vossa Reverend&iacute;ssima pode falar.</p>



<p>&emdash; Promete uma coisa? </p>



<p>&emdash; Que &eacute;? </p>



<p>&emdash; Diga se promete. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o sabendo o que &eacute;, n&atilde;o prometo. </p>



<p>&emdash; A falar verdade s&atilde;o duas coisas, continuei eu, por haver-me acudido outra id&eacute;ia. </p>



<p>&emdash; Duas? Diga quais s&atilde;o. </p>



<p>&emdash; A primeira &eacute; que s&oacute; se h&aacute; de confessar comigo, para eu lhe dar a penitência e a absolviç&atilde;o. A segunda &eacute; que... </p>



<p>&emdash; A primeira est&aacute; prometida, disse ela vendo-me hesitar, e acrescentou que esperava a segunda. </p>



<p>Palavra que me custou, e antes n&atilde;o me chegasse a sair da boca; n&atilde;o ouviria o que ouvi, e n&atilde;o escreveria aqui uma coisa que vai talvez achar incr&eacute;dulos. </p>



<p>&emdash; A segunda... sim... &eacute; que... Promete-me que seja eu o padre que case você? </p>



<p>&emdash; Que me case? disse ela um tanto comovida. </p>



<p>Logo depois fez descair os l&aacute;bios, e abanou a cabeça. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o, Bentinho, disse, seria esperar muito tempo; você n&atilde;o vai ser padre j&aacute; amanh&atilde;, leva muitos anos... Olhe, prometo outra coisa; prometo que h&aacute; de batizar o meu primeiro filho. </p>







</section></body></html>