<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 36</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-36" epub:type="chapter">



<p><b><i>ID&Eacute;IA SEM PERNAS E ID&Eacute;IA SEM BRAÇOS</i></b></p>



<p>Deixei-os, a pretexto de brincar, e fui-me outra vez a pensar na aventura da manh&atilde;. Era o que melhor podia fazer, sem latim, e at&eacute; com latim. Ao cabo de cinco minutos, lembrou-me ir correndo à casa vizinha, agarrar Capitu, desfazer-lhe as tranças, refazê-las e conclu&iacute;-las daquela maneira particular, boca sobre boca. &Eacute; isto, vamos, &eacute; isto... Id&eacute;ia s&oacute;! id&eacute;ia sem pernas! As outras pernas n&atilde;o queriam correr nem andar. Muito depois &eacute; que sa&iacute;ram vagarosamente e levaram-me à casa de Capitu. Quando ali cheguei, dei com ela na sala, na mesma sala, sentada na marquesa, almofada no regaço, cosendo em paz. N&atilde;o me olhou de rosto, mas a furto e a medo, ou, se preferes a fraseologia do agregado, obl&iacute;qua e dissimulada. As m&atilde;os pararam, depois de encravada a agulha no pano. Eu, do lado oposto da mesa, n&atilde;o sabia que fizesse; e outra vez me fugiram as palavras que trazia. Assim gastamos alguns minutos compridos, at&eacute; que ela deixou inteiramente a costura, ergueu-se e esperou-me. Fui ter com ela, e perguntei se a m&atilde;e havia dito alguma coisa; respondeu-me que n&atilde;o. A boca com que respondeu era tal que cuido haver-me provocado um gesto de aproximaç&atilde;o. Certo &eacute; que Capitu recuou um pouco. </p>



<p>Era ocasi&atilde;o de peg&aacute;-la, pux&aacute;-la, beij&aacute;-la... Id&eacute;ia s&oacute;! id&eacute;ia sem braços! Os meus ficaram ca&iacute;dos e mortos. N&atilde;o conhecia nada da Escritura. Se conhecesse, &eacute; prov&aacute;vel que o esp&iacute;rito de Satan&aacute;s me fizesse dar à l&iacute;ngua m&iacute;stica do <i>Cântico</i> um sentido direto e natural. Ent&atilde;o obedeceria ao primeiro vers&iacute;culo: &quot;Aplique ele os l&aacute;bios, dando-me o &oacute;sculo da sua boca&quot;. E pelo que respeita aos braços, que tinha inertes, bastaria cumprir o vers. 6.° do cap. II: &quot;A sua m&atilde;o esquerda se pôs j&aacute; debaixo da minha cabeça, e a sua m&atilde;o direita me abraçar&aacute; depois&quot;. Vedes a&iacute; a cronologia dos gestos. Era s&oacute; execut&aacute;-la; mas ainda que eu conhecesse o texto, as atitudes de Capitu eram agora t&atilde;o retra&iacute;das, que n&atilde;o sei se n&atilde;o continuaria parado. Foi ela, entretanto, que me tirou daquela situaç&atilde;o. </p>







</section></body></html>