<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 40</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-40" epub:type="chapter">



<h2>UMA &Eacute;GUA</h2>



<p>Ficando s&oacute;, refleti algum tempo, e tive uma fantasia. J&aacute; conheceis as minhas fantasias. Contei-vos a da visita imperial; disse-vos a desta casa do Engenho Novo, reproduzindo a de Mata-cavalos... A imaginaç&atilde;o foi a companheira de toda a minha existência, viva, r&aacute;pida, inquieta, alguma vez t&iacute;mida e amiga de empacar, as mais delas capaz de engolir campanhas e campanhas, correndo. Creio haver lido em T&aacute;cito que as &eacute;guas iberas concebiam pelo vento; se n&atilde;o foi nele, foi noutro autor antigo, que entendeu guardar essa crendice nos seus livros. Neste particular, a minha imaginaç&atilde;o era uma grande &eacute;gua ibera; a menor brisa lhe dava um potro, que sa&iacute;a logo cavalo de Alexandre; mas deixemos de met&aacute;foras atrevidas e impr&oacute;prias dos meus quinze anos. Digamos o caso simplesmente. A fantasia daquela hora foi confessar a minha m&atilde;e os meus amores para lhe dizer que n&atilde;o tinha vocaç&atilde;o eclesi&aacute;stica. A conversa sobre vocaç&atilde;o tornava-me agora toda inteira, e, ao passo que me assustava, abria-me uma porta de sa&iacute;da. &quot;Sim, &eacute; isto, pensei; vou dizer a mam&atilde;e que n&atilde;o tenho vocaç&atilde;o, e confesso o nosso namoro; se ela duvidar, conto-lhe o que se passou outro dia, o penteado e o resto...&quot; </p>







</section></body></html>