<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 87</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-87" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO LXXXVII</b></p>

<p><b><i>A SEGE</i></b></p>



<p>Chegara ao &uacute;ltimo degrau, e uma id&eacute;ia me entrou no c&eacute;rebro, como se estivesse a esperar por mim, entre as grades da cancela. Ouvi de mem&oacute;ria as palavras do pai de Manduca pedindo-me que fosse ao enterro no dia seguinte. Parei no degrau. Refleti um instante; sim, podia ir ao enterro, pediria a minha m&atilde;e que me alugasse um carro... </p>



<p>N&atilde;o cuides que era o desejo de andar de carro, por mais que tivesse o gosto da conduç&atilde;o. Em pequeno, lembra-me que ia assim muita vez com minha m&atilde;e às visitas de amizade ou de cerimônia, e à missa, se chovia. Era uma velha sege de meu pai, que ela conservou o mais que pôde. O cocheiro, que era nosso escravo, t&atilde;o velho como a sege, quando me via à porta, vestido, esperando minha m&atilde;e, dizia-me rindo:</p>



<p>&emdash; Pai Jo&atilde;o vai levar nhonhô! </p>



<p>E era raro que eu n&atilde;o lhe recomendasse:</p>



<p>&emdash; Jo&atilde;o, demora muito as bestas; vai devagar. </p>



<p>&emdash; Nh&aacute; Gl&oacute;ria n&atilde;o gosta. </p>



<p>&emdash; Mas demora! </p>



<p>Fica entendido que era para saborear a sege, n&atilde;o pela vaidade, porque ela n&atilde;o permitia ver as pessoas que iam dentro. Era uma velha sege obsoleta, de duas rodas, estreita e curta, com duas cortinas de couro na frente, que corriam para os lados quando era preciso entrar ou sair. Cada cortina tinha um &oacute;culo de vidro, por onde eu gostava de espiar para fora. </p>



<p>&emdash; Senta, Bentinho! </p>



<p>&emdash; Deixa espiar, mam&atilde;e! </p>



<p>E em p&eacute;, quando era mais pequeno, metia a cara no vidro, e via o cocheiro com as suas grandes botas, escanchado na mula da esquerda, e segurando a r&eacute;dea da outra; na m&atilde;o levava o chicote grosso e comprido. Tudo incômodo, as botas, o chicote e as mulas, mas ele gostava e eu tamb&eacute;m. Dos lados via passar as casas, lojas ou n&atilde;o, abertas ou fechadas, com gente ou sem ela, e na rua as pessoas que iam e vinham, ou atravessavam diante da sege, com grandes pernadas ou passos mi&uacute;dos. Quando havia impedimento de gente ou de animais, a sege parava, e ent&atilde;o o espet&aacute;culo era particularmente interessante; as pessoas paradas na calçada ou à porta das casas, olhavam para a sege e falavam entre si, naturalmente sobre quem iria dentro. Quando fui crescendo em idade imaginei que adivinhavam e diziam: &quot;&Eacute; aquela senhora da Rua de Mata-cavalos, que tem um filho, Bentinho...&ldquo;</p>



<p>A sege ia tanto com a vida recôndita de minha m&atilde;e, que quando j&aacute; n&atilde;o havia nenhuma outra, continuamos a andar nela, e era conhecida na rua e no bairro pela &quot;sege antiga&ldquo;. Afinal minha m&atilde;e consentiu em deix&aacute;-la, sem a vender logo; s&oacute; abriu m&atilde;o dela porque as despesas de cocheira a obrigaram a isso. A raz&atilde;o de a guardar in&uacute;til foi exclusivamente sentimental; era a lembrança do marido. Tudo o que vinha de meu pai era conservado como um pedaço dele, um resto da pessoa, a mesma alma integral e pura. Mas o uso, esse era filho tamb&eacute;m do carrancismo que ela confessava aos amigos. Minha m&atilde;e exprimia bem a fidelidade aos velhos h&aacute;bitos, velhas maneiras, velhas id&eacute;ias, velhas modas. Tinha o seu museu de rel&iacute;quias, pentes desusados, um trecho de mantilha; umas moedas de cobre datadas de 1824 e 1825, e, para que tudo fosse antigo, a si mesma se queria fazer velha; mas j&aacute; deixei dito que, neste ponto, n&atilde;o alcançava tudo o que queria. </p>







</section></body></html>