<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 78</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-78" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO LXXVIII</b></p>

<p><b><i>SEGREDO POR SEGREDO</i></b></p>



<p>De resto, naquele mesmo tempo senti tal ou qual necessidade de contar a algu&eacute;m o que se passava entre mim e Capitu. N&atilde;o referi tudo, mas s&oacute; uma parte, e foi Escobar que a recebeu. Quando voltei ao semin&aacute;rio, na quarta-feira, achei-o inquieto; disse-me que era sua intenç&atilde;o ir ver-me, se eu me demorasse mais um dia em casa. Perguntava-me com interesse o que &eacute; que tivera, e se estava bom de todo. </p>



<p>&emdash; Estou. </p>



<p>Ouvia, espetando-me os olhos. Três dias depois disse que me estavam achando muito distra&iacute;do; era bom disfarçar o mais que pudesse. Ele, à sua parte, tinha raz&otilde;es para andar distra&iacute;do tamb&eacute;m, mas buscava ficar atento. </p>



<p>&emdash; Ent&atilde;o parece-lhe?... </p>



<p>&emdash; Sim, você às vezes est&aacute; que n&atilde;o ouve nada, olhando para ontem; disfarce, Santiago. </p>



<p>&emdash; Tenho motivos... </p>



<p><span lang=PT-BR style='font-size:10.0pt;font-family:Verdana'>&emdash; Creio; ningu&eacute;m se distrai à toa.
</span></p>



<p>&emdash; Escobar... </p>



<p>Hesitei; ele esperou. </p>



<p>&emdash; Que &eacute;? </p>



<p>&emdash; Escobar, você &eacute; meu amigo, eu sou seu amigo tamb&eacute;m; aqui ao semin&aacute;rio você &eacute; a pessoa que mais me tem entrado no coraç&atilde;o, e l&aacute; fora, a n&atilde;o ser a gente da fam&iacute;lia, n&atilde;o tenho propriamente um amigo. </p>



<p>&emdash; Se eu disser a mesma coisa, retorquiu ele sorrindo, perde a graça; parece que estou repetindo. Mas a verdade &eacute; que n&atilde;o tenho aqui relaç&otilde;es com ningu&eacute;m, você &eacute; o primeiro e creio que j&aacute; notaram; mas eu n&atilde;o me importo com isso. </p>



<p>Comovido, senti que a voz se me precipitava da garganta. </p>



<p>&emdash; Escobar, você &eacute; capaz de guardar um segredo? </p>



<p>&emdash; Você que pergunta &eacute; porque duvida, e nesse caso... </p>



<p>&emdash; Desculpe, &eacute; um modo de falar. Eu sei que &eacute; moço s&eacute;rio, e faço de conta que me confesso a um padre. </p>



<p>&emdash; Se precisa de absolviç&atilde;o, est&aacute; absolvido. </p>



<p>&emdash; Escobar, eu n&atilde;o posso ser padre. Estou aqui, os meus acreditam, e esperam; mas eu n&atilde;o posso ser padre. </p>



<p>&emdash; Nem eu, Santiago. </p>



<p>&emdash; Nem você? </p>



<p>&emdash; Segredo por segredo; tamb&eacute;m eu tenho o prop&oacute;sito de n&atilde;o acabar o curso; meu desejo &eacute; o com&eacute;rcio, mas n&atilde;o diga nada, absolutamente nada; fica s&oacute; entre n&oacute;s. E n&atilde;o &eacute; que eu n&atilde;o seja religioso; sou religioso, mas o com&eacute;rcio &eacute; a minha paix&atilde;o. </p>



<p>&emdash; S&oacute; isso? </p>



<p>&emdash; Que mais h&aacute; de ser? </p>



<p>Dei duas voltas e sussurrei a primeira palavra da minha confidência, t&atilde;o escassa e surda, que n&atilde;o a ouvi eu mesmo; sei por&eacute;m que disse &quot;uma pessoa...&quot; com reticência. Uma pessoa?... N&atilde;o foi preciso mais para que ele entendesse. Uma pessoa devia ser uma moça. Nem cuides que pasmou de me ver namorado; achou at&eacute; natural e espetou-me outra vez os olhos. Ent&atilde;o contei-lhe por alto o que podia, mas demoradamente para ter o gosto de repisar o assunto. Escobar escutava com interesse; no fim da nossa conversaç&atilde;o, declarou-me que era segredo enterrado em cemit&eacute;rio. Deu-me de conselho que n&atilde;o me fizesse padre. N&atilde;o podia levar para a igreja um coraç&atilde;o que n&atilde;o era do C&eacute;u, mas da Terra; seria um mau padre, nem seria padre. Ao contr&aacute;rio, Deus protegia os sinceros; uma vez que eu s&oacute; podia servi-lo no mundo, a&iacute; me cumpria ficar. </p>



<p>N&atilde;o calculas o prazer que me deu a confidência que lhe fiz. Era como que uma felicidade mais. Aquele coraç&atilde;o moço que me ouvia e me dava raz&atilde;o, trazia a este mundo um aspecto extraordin&aacute;rio. Era um grande e belo mundo, a vida uma carreira excelente, e eu nem mais nem menos um mimoso do c&eacute;u; eis a minha sensaç&atilde;o. Nota que eu n&atilde;o lhe disse tudo, nem o melhor; n&atilde;o lhe referi o cap&iacute;tulo do penteado, por exemplo, nem outros assim; mas o contado era muito. </p>



<p>Que voltamos ao assunto, n&atilde;o &eacute; preciso dizê-lo. Voltamos uma e muitas vezes; eu louvava as qualidades morais de Capitu, mat&eacute;ria adequada à admiraç&atilde;o de um seminarista, a simpleza, a mod&eacute;stia, o amor do trabalho e os costumes religiosos. N&atilde;o lhe tocava nas graças f&iacute;sicas, nem ele me perguntava por elas; apenas insinuei a conveniência de a conhecer de vista. </p>



<p>&emdash; Agora n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel, disse-lhe na primeira semana, ao voltar de casa; Capitu vai passar uns dias com uma amiga da Rua dos Inv&aacute;lidos. Quando ela vier, você ir&aacute; l&aacute;; mas pode ir antes, pode ir sempre; por que n&atilde;o foi ontem jantar comigo? </p>



<p>&emdash; Você n&atilde;o me convidou. </p>



<p>&emdash; Pois precisa convidar? L&aacute; em casa todos ficaram gostando muito de você. </p>



<p>&emdash; Tamb&eacute;m eu fiquei gostando de todos, mas se &eacute; poss&iacute;vel fazer distinç&atilde;o, confesso-lhe que sua m&atilde;e &eacute; uma senhora ador&aacute;vel. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o &eacute; verdade? retorqui cheio de alvoroço. </p>







</section></body></html>