<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 118</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-118" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO CXVIII</b></p>

<p><b><i>A MÃO DE SANCHA</i></b></p>



<p>Tudo acaba, leitor; &eacute; um velho tru&iacute;smo, a que se pode acrescentar que nem tudo o que dura, dura muito tempo. Esta segunda parte n&atilde;o acha crentes f&aacute;ceis; ao contr&aacute;rio, a id&eacute;ia de que um castelo de vento dura mais que o mesmo vento de que &eacute; feito, dificilmente se despegar&aacute; da cabeça, e &eacute; bom que seja assim, para que se n&atilde;o perca o costume daquelas construç&otilde;es quase eternas. </p>



<p>O nosso castelo era s&oacute;lido, mas um domingo... Na v&eacute;spera t&iacute;nhamos passado a noite no Flamengo, n&atilde;o s&oacute; os dois casais insepar&aacute;veis, como ainda o agregado e prima Justina. Foi ent&atilde;o que Escobar, falando-me à janela, disse-me que fôssemos l&aacute; jantar no dia seguinte; precis&aacute;vamos falar de um projeto em fam&iacute;lia, um projeto para os quatro. </p>



<p><span lang=PT-BR style='font-size:10.0pt;font-family:Verdana'>&emdash; Para os quatro? Uma contradança.
</span></p>



<p>&emdash; N&atilde;o. N&atilde;o &eacute;s capaz de adivinhar o que seja, nem eu digo. Vem amanh&atilde;. </p>



<p>Sancha n&atilde;o tirava os olhos de n&oacute;s durante a conversa, ao canto da janela. Quando o marido saiu, veio ter comigo. Perguntou-me de que &eacute; que fal&aacute;ramos; disse-lhe que de um projeto que eu n&atilde;o sabia qual fosse; ela pediu-me segredo, e revelou-me o que era: uma viagem à Europa dali a dois anos. Disse isto de costas para dentro, quase suspirando. O mar batia com grande força na praia; havia ressaca. </p>



<p>&emdash; Vamos todos? perguntei por fim. </p>



<p>&emdash; Vamos. </p>



<p>Sancha ergueu a cabeça e olhou para mim com tanto prazer que eu, graças às relaç&otilde;es dela e Capitu, n&atilde;o se me daria beij&aacute;-la na testa. Entretanto, os olhos de Sancha n&atilde;o convidavam a expans&otilde;es fraternais, pareciam quentes e intimativos, diziam outra coisa, e n&atilde;o tardou que se afastassem da janela, onde eu fiquei olhando para o mar, pensativo. A noite era clara. </p>



<p>Dali mesmo busquei os olhos de Sancha, ao p&eacute; do piano; encontrei-os em caminho. Pararam os quatro e ficaram diante uns dos outros, uns esperando que os outros passassem, mas nenhuns passavam. Tal se d&aacute; na rua entre dois teimosos. A cautela desligou-nos; eu tornei a voltar-me para fora. E assim posto entrei a cavar na mem&oacute;ria se alguma vez olhara para ela com a mesma express&atilde;o, e fiquei incerto. Tive uma certeza s&oacute;, &eacute; que um dia pensei nela, como se pensa na bela desconhecida que passa; mas ent&atilde;o dar-se-ia que ela, adivinhando... Talvez o simples pensamento me transluzisse c&aacute; fora, e ela me fugisse outrora irritada ou acanhada, e agora por um movimento invenc&iacute;vel... Invenc&iacute;vel; esta palavra foi como uma bênç&atilde;o de padre à missa, que a gente recebe e repete em si mesma. </p>



<p>&emdash; O mar amanh&atilde; est&aacute; de desafiar a gente, disse-me a voz de Escobar, ao p&eacute; de mim. </p>



<p>&emdash; Você entra no mar amanh&atilde;? </p>



<p>&emdash; Tenho entrado com mares maiores, muito maiores. Você n&atilde;o imagina o que &eacute; um bom mar em hora bravia. &Eacute; preciso nadar bem, como eu, e ter estes pulm&otilde;es, disse ele batendo no peito, e estes braços; apalpa. </p>



<p>Apalpei-lhe os braços, como se fossem os de Sancha. Custa-me esta confiss&atilde;o, mas n&atilde;o posso suprimi-la; era jarretar a verdade. N&atilde;o s&oacute; os apalpei com essa id&eacute;ia, mas ainda senti outra coisa; achei-os mais grossos e fortes que os meus, e tive-lhes inveja; acresce que sabiam nadar. </p>



<p>Quando sa&iacute;mos, tornei a falar com os olhos à dona da casa. A m&atilde;o dela apertou muito a minha, e demorou-se mais que de costume.</p>



<p>A mod&eacute;stia pedia ent&atilde;o, como agora, que eu visse naquele gesto de Sancha uma sanç&atilde;o ao projeto do marido e um agradecimento. Assim devia ser, mas um fluido particular que me correu todo o corpo desviou de mim a conclus&atilde;o que deixo escrita. Senti ainda os dedos de Sancha entre os meus, apertando uns aos outros. Foi um instante de vertigem e de pecado. Passou depressa no rel&oacute;gio do tempo; quando cheguei o rel&oacute;gio ao ouvido trabalhavam s&oacute; os minutos da virtude e da raz&atilde;o. </p>



<p>&emdash;... Uma senhora delicios&iacute;ssima, concluiu Jos&eacute; Dias um discurso que vinha fazendo. </p>



<p>&emdash; Delicios&iacute;ssima! repeti com algum ardor, que moderei logo, emendando-me: Realmente, uma bela noite! </p>



<p>&emdash; Como devem ser todas as daquela casa, continuou o agregado. C&aacute; fora, n&atilde;o; c&aacute; fora o mar est&aacute; zangado; escute. </p>



<p>Ouvia-se o mar forte, &emdash; como j&aacute; se ouvia de casa, &emdash; a ressaca era grande e, a distância, viam-se crescer as ondas. Capitu e prima Justina, que iam adiante, detiveram-se numa das voltas da praia, e fomos conversando os quatro; mas eu conversava mal. N&atilde;o havia meio de esquecer inteiramente a m&atilde;o de Sancha nem os olhos que trocamos. Agora achava-lhes isto, agora aquilo. Os instantes do Diabo intercalavam-se nos minutos de Deus, e o rel&oacute;gio foi assim marcando alternativamente a minha perdiç&atilde;o e a minha salvaç&atilde;o. Jos&eacute; Dias despediu-se de n&oacute;s à porta. Prima Justina dormiu em nossa casa; iria embora, no dia seguinte, depois do almoço e da missa. Eu recolhi-me ao meu gabinete, onde me demorei mais que de costume. </p>



<p>O retrato de Escobar, que eu tinha ali, ao p&eacute; do de minha m&atilde;e, falou-me como se fosse a pr&oacute;pria pessoa. Combati sinceramente os impulsos que trazia do Flamengo; rejeitei a figura da mulher do meu amigo, e chamei-me desleal. Demais, quem me afirmava que houvesse alguma intenç&atilde;o daquela esp&eacute;cie no gesto da despedida e nos anteriores? Tudo podia ligar-se ao interesse da nossa viagem. Sancha e Capitu eram t&atilde;o amigas que seria um prazer mais para elas irem juntas. Quando houvesse alguma intenç&atilde;o sexual, quem me provaria que n&atilde;o era mais que uma sensaç&atilde;o fulgurante, destinada a morrer com a noite e o sono? H&aacute; remorsos que n&atilde;o nascem de outro pecado, nem têm maior duraç&atilde;o. Agarrei-me a esta hip&oacute;tese que se conciliava com a m&atilde;o de Sancha, que eu sentia de mem&oacute;ria dentro da minha m&atilde;o, quente e demorada, apertada e apertando... </p>



<p>Sinceramente, eu achava-me mal entre um amigo e a atraç&atilde;o. A timidez pode ser que fosse outra causa daquela crise; n&atilde;o &eacute; s&oacute; o C&eacute;u que d&aacute; as nossas virtudes, a timidez tamb&eacute;m, n&atilde;o contando o acaso, mas o acaso &eacute; um mero acidente; a melhor origem delas &eacute; o c&eacute;u. Entretanto, como a timidez vem do c&eacute;u, que nos d&aacute; a compleiç&atilde;o, a virtude, filha dela, &eacute;, genealogicamente, o mesmo sangue celestial. Assim refletiria, se pudesse; mas a princ&iacute;pio vaguei à toa. Paix&atilde;o n&atilde;o era, nem inclinaç&atilde;o. Capricho seria, ou quê? Ao fim de vinte minutos era nada, inteiramente nada. O retrato de Escobar pareceu falar-me; vi-lhe a atitude franca e simples, sacudi a cabeça e fui deitar-me. </p>







</section></body></html>