<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 30</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-30" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO XXX</b></p>

<p><b><i>O SANT&Iacute;SSIMO</i></b></p>



<p>Ter&aacute;s entendido que aquela lembrança do Imperador acerca da Medicina n&atilde;o era mais que a sugest&atilde;o da minha pouca vontade de sair do Rio de Janeiro. Os sonhos do acordado s&atilde;o como os outros sonhos, tecem-se pelo desenho das nossas inclinaç&otilde;es e das nossas recordaç&otilde;es. V&aacute; que fosse para S&atilde;o Paulo, mas a Europa... Era muito longe, muito mar e muito tempo. Viva a Medicina! Iria contar estas esperanças a Capitu. </p>



<p>&emdash; Parece que vai sair o Sant&iacute;ssimo, disse algu&eacute;m no ônibus. Ouço um sino; &eacute;, creio que &eacute; em Santo Antônio dos Pobres. Pare, Sr. recebedor! </p>



<p>O recebedor das passagens puxou a correia que ia ter ao braço do cocheiro, o ônibus parou, e o homem desceu. Jos&eacute; Dias deu duas voltas r&aacute;pidas à cabeça, pegou-me no braço e fez-me descer consigo. Ir&iacute;amos tamb&eacute;m acompanhar o Sant&iacute;ssimo. Efetivamente, o sino chamava os fi&eacute;is àquele serviço da &uacute;ltima hora. J&aacute; havia algumas pessoas na sacristia. Era a primeira vez que me achava em momento t&atilde;o grave; obedeci, a princ&iacute;pio constrangido, mas logo depois satisfeito, menos pela caridade do serviço que por me dar um of&iacute;cio de homem. Quando o sacrist&atilde;o começou a distribuir as opas, entrou um sujeito esbaforido; era o meu vizinho P&aacute;dua, que tamb&eacute;m ia acompanhar o Sant&iacute;ssimo. Deu conosco, veio cumprimentar-nos. Jos&eacute; Dias fez um gesto de aborrecido, e apenas lhe respondeu com uma palavra seca, olhando para o padre, que lavava as m&atilde;os. Depois, como P&aacute;dua falasse ao sacrist&atilde;o, baixinho, aproximou-se deles; eu fiz a mesma coisa. P&aacute;dua solicitava ao sacrist&atilde;o uma das varas do p&aacute;lio. Jos&eacute; Dias pediu uma para si. </p>



<p>&emdash; H&aacute; s&oacute; uma dispon&iacute;vel, disse o sacrist&atilde;o. </p>



<p>&emdash; Pois essa, disse Jos&eacute; Dias. </p>



<p>&emdash; Mas eu tinha pedido primeiro, aventurou P&aacute;dua. </p>



<p>&emdash; Pediu primeiro, mas entrou tarde, retorquiu Jos&eacute; Dias; eu j&aacute; c&aacute; estava. Leve uma tocha. </p>



<p>P&aacute;dua, apesar do medo que tinha ao outro, teimava em querer a vara, tudo isto em voz baixa e surda. O sacrist&atilde;o achou meio de conciliar a rivalidade, tomando a si obter de um dos outros seguradores do p&aacute;lio que cedesse a vara ao P&aacute;dua, conhecido na par&oacute;quia, como Jos&eacute; Dias. Assim fez; mas Jos&eacute; Dias transtornou ainda esta combinaç&atilde;o. N&atilde;o, uma vez que t&iacute;nhamos outra vara dispon&iacute;vel, pedia-a para mim, &quot;jovem seminarista&quot;, a quem esta distinç&atilde;o cabia mais diretamente. P&aacute;dua ficou p&aacute;lido, como as tochas. Era pôr à prova o coraç&atilde;o de um pai. O sacrist&atilde;o, que me conhecia de me ver ali com minha m&atilde;e, aos domingos, perguntou de curioso se eu era deveras seminarista. </p>



<p>&emdash; Ainda n&atilde;o, mais vai sê-lo, respondeu Jos&eacute; Dias, piscando o olho esquerdo para mim, que, apesar do aviso, fiquei zangado. </p>



<p>&emdash; Bem, cedo ao nosso Bentinho, suspirou o pai de Capitu. </p>



<p>Pela minha parte, quis ceder-lhe a vara; lembrou-me que ele costumava acompanhar o Sant&iacute;ssimo Sacramento aos moribundos, levando uma tocha, mas que a &uacute;ltima vez conseguira uma vara do p&aacute;lio. A distinç&atilde;o especial do p&aacute;lio vinha de cobrir o vig&aacute;rio e o sacramento; para tocha qualquer pessoa servia. Foi ele mesmo que me contou e explicou isto, cheio de uma gl&oacute;ria pia e risonha. Assim fica entendido o alvoroço com que entrara na igreja; era a segunda vez do p&aacute;lio, tanto que cuidou logo de ir pedi-lo. E nada! E tornava à tocha comum, outra vez a interinidade interrompida; o administrador regressava ao antigo cargo... Quis ceder-lhe a vara; o agregado tolheu-me esse ato de generosidade, e pediu ao sacrist&atilde;o que nos pusesse, a ele e a mim, com as duas varas da frente, rompendo a marcha do p&aacute;lio. </p>



<p>Opas enfiadas, tochas distribu&iacute;das e acesas, padre e cib&oacute;rio prontos, o sacrist&atilde;o de hissope e campainha nas m&atilde;os, saiu o pr&eacute;stito à rua. Quando me vi com uma das varas, passando pelos fi&eacute;is, que se ajoelhavam, fiquei comovido. P&aacute;dua ro&iacute;a a tocha amargamente. &Eacute; uma met&aacute;fora, n&atilde;o acho outra forma mais viva de dizer a dor e a humilhaç&atilde;o do meu vizinho. De resto, n&atilde;o pude mir&aacute;-lo por muito tempo, nem ao agregado, que, paralelamente a mim, erguia a cabeça com o ar de ser ele pr&oacute;prio o Deus dos ex&eacute;rcitos. Com pouco, senti-me me cansado; os braços ca&iacute;am-me, felizmente a casa era perto, na Rua do Senado. </p>



<p>A enferma era uma senhora vi&uacute;va, t&iacute;sica, tinha uma filha de quinze ou dezesseis anos, que estava chorando à porta do quarto. A moça n&atilde;o era formosa, talvez nem tivesse graça; os cabelos ca&iacute;am despenteados, e as l&aacute;grimas faziam-lhe encarquilhar os olhos. N&atilde;o obstante, o total falava e cativava o coraç&atilde;o. O vig&aacute;rio confessou a doente, deu-lhe a comunh&atilde;o e os santos &oacute;leos. O pranto da moça redobrou tanto que senti os meus olhos molhados e fugi. Vim para perto de uma janela. Pobre criatura! A dor era comunicativa em si mesma; complicada da lembrança de minha m&atilde;e, doeu-me mais, e, quando enfim pensei em Capitu, senti um &iacute;mpeto de soluçar tamb&eacute;m, enfiei pelo corredor, e ouvi algu&eacute;m dizer-me: </p>



<p>&emdash; N&atilde;o chore assim! </p>



<p>A imagem de Capitu ia comigo, e a minha imaginaç&atilde;o, assim como lhe atribu&iacute;ra l&aacute;grimas, h&aacute; pouco, assim lhe encheu a boca de riso agora; vi-a escrever no muro, falar-me, andar à volta, com os braços no ar; ouvi distintamente o meu nome, de uma doçura que me embriagou, e a voz era dela. As tochas acesas, t&atilde;o l&uacute;gubres na ocasi&atilde;o, tinham-me ares de um lustre nupcial... Que era lustre nupcial? N&atilde;o sei; era alguma coisa contr&aacute;ria à morte, e n&atilde;o vejo outra mais que bodas. Esta nova sensaç&atilde;o me dominou tanto que Jos&eacute; Dias veio a mim, e me disse ao ouvido, em voz baixa:</p>



<p>&emdash; N&atilde;o ria assim! </p>



<p>Fiquei s&eacute;rio depressa. Era o momento da sa&iacute;da. Peguei da minha vara; e, como j&aacute; conhecia a distância, e agora volt&aacute;vamos para a igreja, o que fazia a distância menor, &emdash; o peso da vara era muito pequeno. Demais, o sol c&aacute; fora, a animaç&atilde;o da rua, os rapazes da minha idade que me fitavam cheios de inveja, as devotas que chegavam às janelas ou entravam nos corredores e se ajoelhavam à nossa passagem, tudo me enchia a alma de lepidez nova. </p>



<p>P&aacute;dua, ao contr&aacute;rio, ia mais humilhado. Apesar de substitu&iacute;do por mim, n&atilde;o acabava de se consolar da tocha, da miser&aacute;vel tocha. E contudo havia outros que tamb&eacute;m traziam tocha, e apenas mostravam a compostura do ato; n&atilde;o iam garridos, mas tamb&eacute;m n&atilde;o iam tristes. Via-se que caminhavam com honra. </p>







</section></body></html>