<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 16</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-16" epub:type="chapter">



<h2>O ADMINISTRADOR INTERINO</h2>



<p>P&aacute;dua era empregado em repartiç&atilde;o dependente do minist&eacute;rio da guerra. N&atilde;o ganhava muito, mas a mulher gastava pouco, e a vida era barata. Demais, a casa em que morava, assobradada como a nossa, posto que menor, era propriedade dele. Comprou-a com a sorte grande que lhe saiu num meio bilhete de loteria, dez contos de r&eacute;is. A primeira id&eacute;ia do P&aacute;dua, quando lhe saiu o prêmio, foi comprar um cavalo do Cabo, um adereço de brilhantes para a mulher, uma sepultura perp&eacute;tua de fam&iacute;lia, mandar vir da Europa alguns p&aacute;ssaros, etc.; mas a mulher, esta D. Fortunata que ali est&aacute; à porta dos fundos da casa, em p&eacute;, falando à filha, alta, forte, cheia, como a filha, a mesma cabeça, os mesmos olhos claros, a mulher &eacute; que lhe disse que o melhor era comprar a casa, e guardar o que sobrasse para acudir às mol&eacute;stias grandes. P&aacute;dua hesitou muito; afinal, teve de ceder aos conselhos de minha m&atilde;e, a quem D. Fortunata pediu aux&iacute;lio. Nem foi s&oacute; nessa ocasi&atilde;o que minha m&atilde;e lhes valeu; um dia chegou a salvar a vida do P&aacute;dua. Escutai; a anedota &eacute; curta. </p>



<p>O administrador da repartiç&atilde;o em que P&aacute;dua trabalhava teve de ir ao Norte, em comiss&atilde;o. P&aacute;dua, ou por ordem regulamentar, ou por especial designaç&atilde;o, ficou substituindo o administrador com os respectivos honor&aacute;rios. Esta mudança de fortuna trouxe-lhe certa vertigem; era antes dos dez contos. N&atilde;o se contentou de reformar a roupa e a copa, atirou-se às despesas sup&eacute;rfluas, deu j&oacute;ias à mulher, nos dias de festa matava um leit&atilde;o, era visto em teatros, chegou aos sapatos de verniz. Viveu assim vinte e dois meses na suposiç&atilde;o de uma eterna interinidade. Uma tarde entrou em nossa casa, aflito e desvairado, ia perder o lugar, porque chegara o efetivo naquela manh&atilde;. Pediu à minha m&atilde;e que velasse pelas infelizes que deixava; n&atilde;o podia sofrer a desgraça, matava-se. Minha m&atilde;e falou-lhe com bondade, mas ele n&atilde;o atendia a coisa nenhuma. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o, minha senhora, n&atilde;o consentirei em tal vergonha! Fazer descer a fam&iacute;lia, tornar atr&aacute;s... J&aacute; disse, mato-me! N&atilde;o hei de confessar à minha gente esta mis&eacute;ria. E os outros? Que dir&atilde;o os vizinhos? E os amigos? E o p&uacute;blico? </p>



<p>&emdash; Que p&uacute;blico, Sr. P&aacute;dua? Deixe-se disso; seja homem. Lembre-se que sua mulher n&atilde;o tem outra pessoa... e que h&aacute; de fazer? Pois um homem... Seja homem, ande. </p>



<p>P&aacute;dua enxugou os olhos e foi para casa, onde viveu prostrado alguns dias, mudo, fechado na alcova, &emdash; ou ent&atilde;o no quintal, ao p&eacute; do poço, como se a id&eacute;ia da morte teimasse nele. D. Fortunata ralhava:</p>



<p>&emdash; Jo&atilde;ozinho, você &eacute; criança? </p>



<p>Mas, tanto lhe ouviu falar em morte que teve medo, e um dia correu a pedir à minha m&atilde;e que lhe fizesse o favor de ver se lhe salvava o marido que se queria matar. Minha m&atilde;e foi ach&aacute;-lo à beira do poço, e intimou-lhe que vivesse. Que maluquice era aquela de parecer que ia ficar desgraçado, por causa de uma gratificaç&atilde;o menos, e perder um emprego interino? N&atilde;o, senhor, devia ser homem, pai de fam&iacute;lia, imitar a mulher e a filha... P&aacute;dua obedeceu; confessou que acharia forças para cumprir a vontade de minha m&atilde;e. </p>



<p>&emdash; Vontade minha, n&atilde;o; obrigaç&atilde;o sua. </p>



<p>&emdash; Pois seja obrigaç&atilde;o; n&atilde;o desconheço que &eacute; assim mesmo. </p>



<p>Nos dias seguintes, continuou a entrar e sair de casa, cosido à parede, cara no ch&atilde;o. N&atilde;o era o mesmo homem que estragava o chap&eacute;u em cortejar a vizinhança, risonho, olhos no ar, antes mesmo da administraç&atilde;o interina. Vieram as semanas, a ferida foi sarando. P&aacute;dua começou a interessar-se pelos neg&oacute;cios dom&eacute;sticos, a cuidar dos passarinhos, a dormir tranqüilo as noites e as tardes, a conversar e dar not&iacute;cias da rua. A serenidade regressou; atr&aacute;s dela veio a alegria, um domingo, na figura de dois amigos, que iam jogar o solo, a tentos. J&aacute; ele ria, j&aacute; brincava, tinha o ar do costume; a ferida sarou de todo. </p>



<p>Com o tempo veio um fenômeno interessante. P&aacute;dua começou a falar da administraç&atilde;o interina, n&atilde;o somente sem as saudades dos honor&aacute;rios, nem o vexame da perda, mas at&eacute; com desvanecimento e orgulho. A administraç&atilde;o ficou sendo a h&eacute;gira, donde ele contava para diante e para tr&aacute;s. </p>



<p>&emdash; No tempo em que eu era administrador... </p>



<p>Ou ent&atilde;o:</p>



<p>&emdash; Ah! sim, lembra-me, foi antes da minha administraç&atilde;o, um ou dois meses antes... Ora espere; a minha administraç&atilde;o começou... &Eacute; isto, mês e meio antes; foi mês e meio antes, n&atilde;o foi mais. </p>



<p>Ou ainda:</p>



<p>&emdash; Justamente; havia j&aacute; seis meses que eu administrava... </p>



<p>Tal &eacute; o sabor p&oacute;stumo das gl&oacute;rias interinas. Jos&eacute; Dias bradava que era a vaidade sobrevivente; mas o padre Cabral, que levava tudo para a Escritura, dizia que com o vizinho P&aacute;dua se dava a liç&atilde;o de Elif&aacute;s a J&oacute;: &quot;N&atilde;o desprezes a correç&atilde;o do Senhor; Ele fere e cura&quot;. </p>







</section></body></html>