<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 43</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-43" epub:type="chapter">



<p><b><i>VOCÊ TEM MEDO?</i></b><i> </i></p>



<p>De repente, cessando a reflex&atilde;o, fitou em mim os olhos de ressaca, e perguntou-me se tinha medo. </p>



<p>&emdash; Medo? </p>



<p>&emdash; Sim, pergunto se você tem medo. </p>



<p>&emdash; Medo de quê? </p>



<p>&emdash; Medo de apanhar, de ser preso, de brigar, de andar, de trabalhar... </p>



<p>N&atilde;o entendi. Se ela tem dito simplesmente: &quot;Vamos embora!&quot; pode ser que eu obedecesse ou n&atilde;o; em todo caso, entenderia. Mas aquela pergunta assim, vaga e solta, n&atilde;o pude atinar o que era. </p>



<p>&emdash; Mas... n&atilde;o entendo. De apanhar? </p>



<p>&emdash; Sim. </p>



<p>&emdash; Apanhar de quem? Quem &eacute; que me d&aacute; pancada? </p>



<p>Capitu fez um gesto de impaciência. Os olhos de ressaca n&atilde;o se mexiam e pareciam crescer. Sem saber de mim, e, n&atilde;o querendo interrog&aacute;-la novamente, entrei a cogitar donde me viriam pancadas, e por que, e tamb&eacute;m por que &eacute; que seria preso, e quem &eacute; que me havia de prender. Valha-me Deus! vi de imaginaç&atilde;o o aljube, uma casa escura e infecta. Tamb&eacute;m vi a presiganga, o quartel dos Barbonos e a Casa de Correç&atilde;o. Todas essas belas instituiç&otilde;es sociais me envolviam no seu mist&eacute;rio, sem que os olhos de ressaca de Capitu deixassem de crescer para mim, a tal ponto que as fizeram esquecer de todo. O erro de Capitu foi n&atilde;o deix&aacute;-los crescer infinitamente, antes diminuir at&eacute; às dimens&otilde;es normais, e dar-lhes o movimento do costume. Capitu tornou ao que era, disse-me que estava brincando, n&atilde;o precisava afligir-me, e, com um gesto cheio de graça, bateu-me na cara, sorrindo, e disse:</p>



<p>&emdash; Medroso! </p>



<p>&emdash; Eu? Mas... </p>



<p>&emdash; N&atilde;o &eacute; nada, Bentinho. Pois quem &eacute; que h&aacute; de dar pancada ao prender você? Desculpe, que eu hoje estou meia maluca; quero brincar, e... </p>



<p>&emdash; N&atilde;o, Capitu; você n&atilde;o est&aacute; brincando; nesta ocasi&atilde;o, nenhum de n&oacute;s tem vontade de brincar. </p>



<p>&emdash; Tem raz&atilde;o, foi s&oacute; maluquice; at&eacute; logo. </p>



<p>&emdash; Como at&eacute; logo? </p>



<p>&emdash; Est&aacute;-me voltando a dor de cabeça; vou botar uma rodela de lim&atilde;o nas fontes. </p>



<p>Fez o que disse, e atou o lenço outra vez na testa. Em seguida, acompanhou-me ao quintal para se despedir de mim; mas, ainda a&iacute; nos detivemos por alguns minutos, sentados sobre a borda do poço. Ventava, o c&eacute;u estava coberto. Capitu falou novamente da nossa separaç&atilde;o, como de um fato certo e definitivo, por mais que eu, receoso disso mesmo, buscasse agora raz&otilde;es para anim&aacute;-la. Capitu, quando n&atilde;o falava, riscava no ch&atilde;o, com um pedaço de taquara, narizes e perfis. Desde que se metera a desenhar, era uma das suas divers&otilde;es; tudo lhe servia de papel e l&aacute;pis. Como me lembrassem os nossos nomes abertos por ela no muro, quis fazer o mesmo no ch&atilde;o, e pedi-lhe a taquara. N&atilde;o me ouviu ou n&atilde;o me atendeu. </p>







</section></body></html>