<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 1</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-1" epub:type="chapter">




<h2>DO T&Iacute;TULO</h2>



<p>Uma noite destas, vindo da cidade para o Engenho Novo, encontrei no trem da Central um rapaz aqui do bairro, que eu conheço de vista e de chap&eacute;u. Cumprimentou-me, sentou-se ao p&eacute; de mim, falou da Lua e dos ministros, e acabou recitando-me versos. A viagem era curta, e os versos pode ser que n&atilde;o fossem inteiramente maus. Sucedeu, por&eacute;m, que, como eu estava cansado, fechei os olhos três ou quatro vezes; tanto bastou para que ele interrompesse a leitura e metesse os versos no bolso. </p>



<p>&emdash; Continue, disse eu acordando. </p>



<p>&emdash; J&aacute; acabei, murmurou ele. </p>



<p>&emdash; S&atilde;o muito bonitos. </p>



<p>Vi-lhe fazer um gesto para tir&aacute;-los outra vez do bolso, mas n&atilde;o passou do gesto; estava amuado. No dia seguinte entrou a dizer de mim nomes feios, e acabou alcunhando-me <i>Dom Casmurro</i>. Os vizinhos, que n&atilde;o gostam dos meus h&aacute;bitos reclusos e calados, deram curso à alcunha, que afinal pegou. Nem por isso me zanguei. Contei a anedota aos amigos da cidade, e eles, por graça, chamam-me assim, alguns em bilhetes: &quot;Dom Casmurro, domingo vou jantar com você&ldquo;.&emdash; &quot;Vou para Petr&oacute;polis, Dom Casmurro; a casa &eacute; a mesma da Renânia; vê se deixas essa caverna do Engenho Novo, e vai l&aacute; passar uns quinze dias comigo&ldquo;.&emdash; &quot;Meu caro Dom Casmurro, n&atilde;o cuide que o dispenso do teatro amanh&atilde;; venha e dormir&aacute; aqui na cidade; dou-lhe camarote, dou-lhe ch&aacute;, dou-lhe cama; s&oacute; n&atilde;o lhe dou moça&ldquo;.</p>



<p>N&atilde;o consultes dicion&aacute;rios. <i>Casmurro</i> n&atilde;o est&aacute; aqui no sentido que eles lhe d&atilde;o, mas no que lhe pôs o vulgo de homem calado e metido consigo. <i>Dom</i> veio por ironia, para atribuir-me fumos de fidalgo. Tudo por estar cochilando! Tamb&eacute;m n&atilde;o achei melhor t&iacute;tulo para a minha narraç&atilde;o; se n&atilde;o tiver outro daqui at&eacute; ao fim do livro, vai este mesmo. O meu poeta do trem ficar&aacute; sabendo que n&atilde;o lhe guardo rancor. E com pequeno esforço, sendo o t&iacute;tulo seu, poder&aacute; cuidar que a obra &eacute; sua. H&aacute; livros que apenas ter&atilde;o isso dos seus autores; alguns nem tanto. </p>







</section></body></html>