<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 75</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-75" epub:type="chapter">



<h2>O DESESPERO</h2>



<p>Escapei ao agregado, escapei a minha m&atilde;e n&atilde;o indo ao quarto dela, mas n&atilde;o escapei a mim mesmo. Corri ao meu quarto, e entrei atr&aacute;s de mim. Eu falava-me, eu perseguia-me, eu atirava-me à cama, e rolava comigo, e chorava, e abafava os soluços com a ponta do lençol. Jurei n&atilde;o ir ver Capitu aquela tarde, nem nunca mais, e fazer-me padre de uma vez. Via-me j&aacute; ordenado, diante dela, que choraria de arrependimento e me pediria perd&atilde;o, mas eu, frio e sereno, n&atilde;o teria mais que desprezo, muito desprezo; voltava-lhe as costas. Chamava-lhe perversa. Duas vezes dei por mim mordendo os dentes, como se a tivesse entre eles. </p>



<p>Da cama ouvi a voz dela, que viera passar o resto da tarde com minha m&atilde;e, e naturalmente comigo, como das outras vezes; mas, por maior que fosse o abalo que me deu, n&atilde;o me fez sair do quarto. Capitu ria alto, falava alto, como se me avisasse; eu continuava surdo, a s&oacute;s comigo e o meu desprezo. A vontade que me dava era cravar-lhe as unhas no pescoço, enterr&aacute;-las bem, at&eacute; ver-lhe sair a vida com o sangue... </p>







</section></body></html>