<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 37</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-37" epub:type="chapter">



<p><b><i>A ALMA &Eacute; CHEIA DE MIST&Eacute;RIOS</i></b></p>



<p>&emdash; Padre Cabral estava esperando h&aacute; muito tempo? </p>



<p>&emdash; Hoje n&atilde;o dei liç&atilde;o; tive f&eacute;rias.</p>



<p>Expliquei-lhe o motivo das f&eacute;rias. Contei-lhe tamb&eacute;m que o Padre Cabral falara da minha entrada no semin&aacute;rio, apoiando a resoluç&atilde;o de minha m&atilde;e, e disse dele coisas feias e duras. Capitu refletiu algum tempo, e acabou perguntando-me se podia ir cumprimentar o padre, à tarde, em minha casa. </p>



<p>&emdash; Pode, mas para quê? </p>



<p>&emdash; Papai naturalmente h&aacute; de querer ir tamb&eacute;m, mas &eacute; melhor que ele v&aacute; à casa do padre, &eacute; mais bonito. Eu n&atilde;o, que j&aacute; sou meia moça, concluiu rindo. </p>



<p>O riso animou-me. As palavras pareciam ser uma troça consigo mesma, uma vez que, desde manh&atilde;, era mulher, como eu era homem. Achei-lhe graça e, para dizer tudo, quis provar-lhe que era moça inteira. Peguei-lhe levemente na m&atilde;o direita, depois na esquerda, e fiquei assim pasmado e trêmulo. Era a id&eacute;ia com m&atilde;os. Quis puxar as de Capitu, para obrig&aacute;-la a vir atr&aacute;s delas, mas ainda agora a aç&atilde;o n&atilde;o respondeu à intenç&atilde;o. Contudo, achei-me forte e atrevido. N&atilde;o imitava ningu&eacute;m; n&atilde;o vivia com rapazes, que me ensinassem anedotas de amor. N&atilde;o conhecia a violaç&atilde;o de Lucr&eacute;cia. Dos romanos apenas sabia que falavam pela artinha do Padre Pereira e eram patr&iacute;cios de Pôncio Pilatos. N&atilde;o nego que o final do penteado da manh&atilde; era um grande passo no caminho da movimentaç&atilde;o amorosa, mas o gesto de ent&atilde;o foi justamente o contr&aacute;rio deste. De manh&atilde;, ela derreou a cabeça, agora fugia-me; nem &eacute; s&oacute; nisso que os lances diferiam; em outro ponto, parecendo haver repetiç&atilde;o, houve contraste. </p>



<p>Penso que ameacei pux&aacute;-la a mim. N&atilde;o juro, começava a estar t&atilde;o alvoroçado, que n&atilde;o pude ter toda a consciência dos meus atos; mas concluo que sim, porque ela recuou e quis tirar as m&atilde;os das minhas; depois, talvez por n&atilde;o poder recuar mais, colocou um dos p&eacute;s adiante e o outro atr&aacute;s, e fugiu com o busto. Foi este gesto que me obrigou a reter-lhe as m&atilde;os com força. O busto afinal cansou e cedeu, mas a cabeça n&atilde;o quis ceder tamb&eacute;m, e ca&iacute;da para tr&aacute;s, inutilizava todos os meus esforços, porque eu j&aacute; fazia esforços, leitor amigo. N&atilde;o conhecendo a liç&atilde;o do <i>Cântico</i>, n&atilde;o me acudiu estender a m&atilde;o esquerda por baixo da cabeça dela; demais, este gesto sup&otilde;e um acordo de vontades, e Capitu, que me resistia agora, aproveitaria o gesto para arrancar-se à outra m&atilde;o e fugir-me inteiramente. Ficamos naquela luta, sem estr&eacute;pito, porque apesar do ataque e da defesa, n&atilde;o perd&iacute;amos a cautela necess&aacute;ria para n&atilde;o sermos ouvidos l&aacute; de dentro; a alma &eacute; cheia de mist&eacute;rios. Agora sei que a puxava; a cabeça continuou a recuar; at&eacute; que cansou; mas ent&atilde;o foi a vez da boca. A boca de Capitu iniciou um movimento inverso, relativamente à minha, indo para um lado, quando eu a buscava do outro oposto. Naquele desencontro estivemos, sem que ousasse um pouco mais, e bastaria um pouco mais... </p>



<p>Nisto ouvimos bater à porta e falar no corredor. Era o pai de Capitu, que voltava da repartiç&atilde;o um pouco mais cedo, como usava às vezes. &quot;Abre, Nanata! Capitu, abre!&quot; Aparentemente era o mesmo lance da manh&atilde;, quando a m&atilde;e deu conosco, mas s&oacute; aparentemente; verdade, era outro. Considerai que de manh&atilde; tudo estava acabado, e o passo de D. Fortunata foi um aviso para que nos compus&eacute;ssemos. Agora lut&aacute;vamos com as m&atilde;os presas, e nada estava sequer começado. </p>



<p>Ouvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor interno; era a m&atilde;e que abria. Eu, uma vez que confesso tudo, digo aqui que n&atilde;o tive tempo de soltar as m&atilde;os da minha amiga; pensei nisso, cheguei a tent&aacute;-lo, mas Capitu, antes que o pai acabasse de entrar, fez um gesto inesperado, pousou a boca na minha boca, e deu de vontade o que estava a recusar à força. Repito, a alma &eacute; cheia de mist&eacute;rios. </p>







</section></body></html>