<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 144</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-144" epub:type="chapter">



<h2>UMA PERGUNTA TARDIA</h2>



<p>Assim chorem por mim todos os olhos de amigos e amigas que deixo neste mundo, mas n&atilde;o &eacute; prov&aacute;vel. Tenho-me feito esquecer. Moro longe e saio pouco. N&atilde;o &eacute; que haja efetivamente ligado as duas pontas da vida. Esta casa do Engenho Novo, conquanto reproduza a de Mata-cavalos, apenas me lembra aquela, e mais por efeito de comparaç&atilde;o e de reflex&atilde;o que de sentimento. J&aacute; disse isto mesmo. </p>



<p>H&atilde;o de perguntar-me por que raz&atilde;o, tendo a pr&oacute;pria casa velha, na mesma rua antiga, n&atilde;o impedi que a demolissem e vim reproduzi-la nesta. A pergunta devia ser feita a princ&iacute;pio, mas aqui vai a resposta. A raz&atilde;o &eacute; que, logo que minha m&atilde;e morreu, querendo ir para l&aacute;, fiz primeiro uma longa visita de inspeç&atilde;o por alguns dias, e toda a casa me desconheceu. No quintal a aroeira e a pitangueira, o poço, a caçamba velha e o lavadouro, nada sabia de mim. A casuarina era a mesma que eu deixara ao fundo, mas o tronco, em vez de reto, como outrora, tinha agora um ar de ponto de interrogaç&atilde;o; naturalmente pasmava do intruso. Corri os olhos pelo ar, buscando algum pensamento que ali deixasse, e n&atilde;o achei nenhum. Ao contr&aacute;rio, a ramagem começou a sussurrar alguma coisa que n&atilde;o entendi logo, e parece que era a cantiga das manh&atilde;s novas. Ao p&eacute; dessa m&uacute;sica sonora e jovial, ouvi tamb&eacute;m o grunhir dos porcos, esp&eacute;cie de troça concentrada e filos&oacute;fica. </p>



<p>Tudo me era estranho e adverso. Deixei que demolissem a casa, e, mais tarde, quando vim para o Engenho Novo, lembrou-me fazer esta reproduç&atilde;o por explicaç&otilde;es que dei ao arquiteto, segundo contei em tempo. </p>







</section></body></html>