<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 71</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-71" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO LXXI</b></p>

<p><b><i>VISITA DE ESCOBAR</i></b></p>



<p>Em casa, tinham j&aacute; mentido dizendo a minha m&atilde;e que eu voltara e estava mudando de roupa. </p>



<p>&quot;A missa das oito j&aacute; h&aacute; de ter acabado... Bentinho devia estar de volta... Teria acontecido alguma coisa, mano Cosme?... Mandem ver...&quot; Assim falava ela, de minuto a minuto, mas eu entrei e comigo a tranqüilidade. </p>



<p>Era o dia das boas sensaç&otilde;es. Escobar foi visitar-me e saber da sa&uacute;de de minha m&atilde;e. Nunca me visitara at&eacute; ali, nem as nossas relaç&otilde;es estavam j&aacute; t&atilde;o estreitas, como vieram a ser depois; mas, sabendo a raz&atilde;o da minha sa&iacute;da, três dias antes, aproveitou o domingo para ir ter comigo e perguntar se continuava o perigo ou n&atilde;o. Quando lhe disse que n&atilde;o, respirou. </p>



<p>&emdash; Tive receio, disse ele. </p>



<p>&emdash; Os outros souberam? </p>



<p><span lang=PT-BR style='font-size:10.0pt;font-family:Verdana'>&emdash; Parece que sim: alguns souberam.
</span></p>



<p>Tio Cosme e Jos&eacute; Dias gostaram do moço; o agregado disse-lhe que vira uma vez o pai no Rio de Janeiro. Escobar era muito polido; e, conquanto falasse mais do que veio a falar depois, ainda assim n&atilde;o era tanto como os rapazes da nossa idade; naquele dia achei-o um pouco mais expansivo que de costume. Tio Cosme quis que jantasse conosco. Escobar refletiu um instante e acabou dizendo que o correspondente do pai esperava por ele. Eu, lembrando-me das palavras do Gurgel, repeti-as:</p>



<p>&emdash; Manda-se l&aacute; um preto dizer que o senhor janta aqui, e ir&aacute; depois. </p>



<p>&emdash; Tanto incômodo! </p>



<p>&emdash; Incômodo nenhum, interveio tio Cosme. </p>



<p>Escobar aceitou, e jantou. Notei que os movimentos r&aacute;pidos que tinha e dominava na aula, tamb&eacute;m os dominava agora, na sala como na mesa. A hora que passou comigo foi de franca amizade. Mostrei-lhe os poucos livros que possu&iacute;a. Gostou muito do retrato de meu pai; depois de alguns instantes de contemplaç&atilde;o, virou-se e disse-me:</p>



<p>&emdash; Vê-se que era um coraç&atilde;o puro! </p>



<p>Os olhos de Escobar, claros como j&aacute; disse, eram dulc&iacute;ssimos; assim os definiu Jos&eacute; Dias, depois que ele saiu, e mantenho esta palavra, apesar dos quarenta anos que traz em cima de si. Nisto n&atilde;o houve exageraç&atilde;o do agregado. A cara rapada mostrava uma pele alva e lisa. A testa &eacute; que era um pouco baixa, vindo a risca do cabelo quase em cima da sobrancelha esquerda; mas tinha sempre a altura necess&aacute;ria para n&atilde;o afrontar as outras feiç&otilde;es, nem diminuir a graça delas. Realmente, era interessante de rosto, a boca fina e chocarreira, o nariz curvo e delgado. Tinha o sestro de sacudir o ombro direito, de quando em quando, e veio a perdê-lo, desde que um de n&oacute;s lho notou, um dia, no semin&aacute;rio; primeiro exemplo que vi de que um homem pode corrigir-se muito bem dos defeitos mi&uacute;dos. </p>



<p>Nunca deixei de sentir tal ou qual desvanecimento em que os meus amigos agradassem a todos. Em casa, ficaram querendo bem a Escobar; a mesma prima Justina achou que era um moço muito apreci&aacute;vel, apesar... &emdash; Apesar de quê? perguntou-lhe Jos&eacute; Dias, vendo que ela n&atilde;o acabava a frase. N&atilde;o teve resposta, nem podia tê-la; prima Justina provavelmente n&atilde;o viu defeito claro ou importante no nosso h&oacute;spede; o <i>apesar</i> era uma esp&eacute;cie de ressalva para algum que lhe viesse a descobrir um dia; ou ent&atilde;o foi obra de uso velho, que a levou a restringir, onde n&atilde;o achara restriç&atilde;o. </p>



<p>Escobar despediu-se logo depois de jantar; fui lev&aacute;-lo à porta, onde esperamos a passagem de um ônibus. Disse-me que o armaz&eacute;m do correspondente era na Rua dos Pescadores, e ficava aberto at&eacute; às nove horas: ele &eacute; que se n&atilde;o queria demorar fora. Separamo-nos com muito afeto: ele, de dentro do ônibus, ainda me disse adeus, com a m&atilde;o. Conservei-me à porta, a ver se, ao longe, ainda olharia para tr&aacute;s, mas n&atilde;o olhou. </p>



<p>&emdash; Que amigo &eacute; esse tamanho? perguntou algu&eacute;m de uma janela ao p&eacute;. </p>



<p>N&atilde;o &eacute; preciso dizer que era Capitu. S&atilde;o coisas que se adivinham na vida, como nos livros, sejam romances, sejam hist&oacute;rias verdadeiras. Era Capitu, que nos espreitara desde algum tempo, por dentro da veneziana, e agora abrira inteiramente a janela, e aparecera. Viu as nossas despedidas t&atilde;o rasgadas e afetuosas, e quis saber quem era que me merecia tanto. </p>



<p>&emdash; &Eacute; o Escobar, disse eu indo pôr-me embaixo da janela, a olhar para cima. </p>







</section></body></html>