<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 54</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-54" epub:type="chapter">



<p><b><i>PANEG&Iacute;RICO DE SANTA MÔNICA</i></b></p>



<p>No semin&aacute;rio... Ah! n&atilde;o vou contar o semin&aacute;rio, nem me bastaria a isso um cap&iacute;tulo. N&atilde;o, senhor meu amigo; algum dia, sim, &eacute; poss&iacute;vel que componha um abreviado do que ali vi e vivi, das pessoas que tratei, dos costumes, de todo o resto. Esta sarna de escrever, quando pega aos cinqüenta anos, n&atilde;o despega mais. Na mocidade &eacute; poss&iacute;vel curar-se um homem dela; e, sem ir mais longe, aqui mesmo no semin&aacute;rio tive um companheiro que compôs versos, à maneira dos de Junqueira Freire, cujo livro de frade-poeta era recente. Ordenou-se; anos depois encontrei-o no coro de S&atilde;o Pedro e pedi-lhe que me mostrasse os versos novos. </p>



<p>&emdash; Que versos? perguntou meio espantado. </p>



<p>&emdash; Os seus. Pois n&atilde;o se lembra que no semin&aacute;rio... </p>



<p>&emdash; Ah! sorriu ele. </p>



<p>Sorriu, e continuando a procurar num livro aberto a hora em que tinha de cantar no dia seguinte, confessou-me que n&atilde;o fizera mais versos depois de ordenado. Foram c&oacute;cegas da mocidade; coçou-se, passou, estava bom. E falou-me em prosa de uma infinidade de coisas do dia, a vida cara, um serm&atilde;o do Padre X..., uma vigairaria mineira... </p>



<p>Contr&aacute;rio a isso foi um seminarista que n&atilde;o seguiu a carreira. Chamava-se... N&atilde;o &eacute; preciso dizer o nome; baste o caso. Tinha composto um <i>Paneg&iacute;rico de Santa Mônica</i>, elogiado por algumas pessoas e ent&atilde;o lido entre os seminaristas. Alcançou licença de imprimi-lo, e dedicou-o a Santo Agostinho. Tudo isso &eacute; hist&oacute;ria velha; o que &eacute; mais moço &eacute; que um dia, em 1882, indo ver certo neg&oacute;cio em repartiç&atilde;o de marinha, ali dei com este meu colega, feito chefe de uma seç&atilde;o administrativa. Deixara semin&aacute;rio, deixara letras, casara e esquecera tudo, menos o <i>Paneg&iacute;rico de Santa Mônica</i>, umas vinte e nove p&aacute;ginas, que veio distribuindo pela vida fora. Como eu precisasse de algumas informaç&otilde;es, fui pedir-lhas, e seria imposs&iacute;vel achar melhor nem mais pronta vontade; deu-me tudo, claro, certo, copioso. Naturalmente conversamos do passado, mem&oacute;rias pessoais, casos de estudo, incidentes de nada, um livro, um verbo, um mote, toda a velha palhada saiu c&aacute; fora, e rimos juntos, e suspiramos de companhia. Vivemos algum tempo do nosso velho semin&aacute;rio. Ou porque eram dele, ou porque &eacute;ramos ent&atilde;o moços, as recordaç&otilde;es traziam tal poder de felicidade que, se alguma sombra contr&aacute;ria houve ent&atilde;o, n&atilde;o apareceu agora. Ele confessou-me que perdera de vista todos os companheiros do semin&aacute;rio. </p>



<p>&emdash; Tamb&eacute;m eu, quase todos; uma vez ordenados, voltaram naturalmente às suas prov&iacute;ncias, e os daqui tomaram vigairarias fora. </p>



<p>&emdash; Bom tempo! suspirou ele. </p>



<p>E, ap&oacute;s alguma reflex&atilde;o, fitando em mim uns olhos murchos e teimosos, perguntou-me: </p>



<p>&emdash; Conservou o meu <i>Paneg&iacute;rico</i>?</p>



<p>N&atilde;o achei nada que dizer; tentei mover os beiços, mas n&atilde;o tinha palavra; afinal, perguntei:</p>



<p>&emdash; Paneg&iacute;rico? Que paneg&iacute;rico? </p>



<p>&emdash; O meu <i>Paneg&iacute;rico de Santa Mônica</i>. </p>



<p>N&atilde;o me lembrou logo, mas a explicaç&atilde;o devia bastar; e depois de alguns instantes de pesquisa mental, respondi que por muito tempo o conservara, mas as mudanças, as viagens... </p>



<p>&emdash; Hei de levar-lhe um exemplar. </p>



<p>Antes de vinte e quatro horas estava em minha casa, com o folheto, um velho folheto de vinte e seis anos, encardido, manchado do tempo, mas sem lacuna, com uma dedicat&oacute;ria manuscrita e respeitosa.</p>



<p>&emdash; &Eacute; o pen&uacute;ltimo exemplar, disse-me; agora s&oacute; me resta um, que n&atilde;o posso dar a ningu&eacute;m. </p>



<p>E como me visse folhear o op&uacute;sculo:</p>



<p>&emdash; Veja se lhe lembra algum pedaço, disse-me.</p>



<p>Vinte e seis anos de intervalo fazem morrer amizades mais estreitas e ass&iacute;duas, mas era cortesia, era quase caridade recordar alguma lauda; li uma delas, acentuando certas frases para lhe dar a impress&atilde;o de que achavam eco em minha mem&oacute;ria. Concordou que fossem belas, mas preferia outras, e apontou-as. </p>



<p>&emdash; Recorda-se bem? </p>



<p>&emdash; Perfeitamente. <i>Paneg&iacute;rico de Santa Mônica</i>! Como isto me faz remontar os anos da minha mocidade! Nunca me esqueceu o semin&aacute;rio, creia. Os anos passam, os acontecimentos vêm uns sobre outros, e as sensaç&otilde;es tamb&eacute;m, e vieram amizades novas, que tamb&eacute;m se foram depois, como &eacute; lei da vida... Pois, meu caro colega, nada fez apagar aquele tempo da nossa convivência, os padres, as liç&otilde;es, os recreios... os nossos recreios, lembra-se? o Padre Lopes, oh! o Padre Lopes... </p>



<p>Ele, com os olhos no ar, devia estar ouvindo, e naturalmente ouvia, mas s&oacute; me disse uma palavra, e ainda assim depois de algum tempo de silêncio, recolhendo os olhos e um suspiro! </p>



<p>&emdash; Tem agradado muito este meu <i>Paneg&iacute;rico</i>!</p>







</section></body></html>