<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 19</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-19" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO XIX</b></p>

<p><b><i>SEM FALTA</i></b></p>



<p>Quando voltei a casa era noite. Vim depressa, n&atilde;o tanto, por&eacute;m, que n&atilde;o pensasse nos termos em que falaria ao agregado. Formulei o pedido de cabeça, escolhendo as palavras que diria e o tom delas, entre seco e ben&eacute;volo. Na ch&aacute;cara, antes de entrar em casa, repeti-as comigo, depois em voz alta, para ver se eram adequadas e se obedeciam às recomendaç&otilde;es de Capitu: &quot;Preciso falar-lhe, <i>sem falta</i>, amanh&atilde;; escolha o lugar e diga-me&quot;. Proferi-as lentamente, e mais lentamente ainda as palavras <i>sem falta</i>, como para sublinh&aacute;-las. Repeti-as ainda, e ent&atilde;o achei-as secas demais, quase r&iacute;spidas, e, francamente, impr&oacute;prias de um criançola para um homem maduro. Cuidei de escolher outras, e parei. </p>



<p>Afinal disse comigo que as palavras podiam servir, tudo era dizê-las em tom que n&atilde;o ofendesse. E a prova &eacute; que, repetindo-as novamente, sa&iacute;ram-me quase s&uacute;plices. Bastava n&atilde;o carregar tanto, nem adoçar muito, um meio-termo. &quot;E Capitu tem raz&atilde;o, pensei, a casa &eacute; minha, ele &eacute; um simples agregado... Jeitoso &eacute;, pode muito bem trabalhar por mim, e desfazer o plano de mam&atilde;e.&quot; </p>







</section></body></html>