<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 111</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-111" epub:type="chapter">



<h2>CONTADO DEPRESSA</h2>



<p>Achei-lhe graça, e n&atilde;o lhe nego ainda agora, apesar do tempo passado, dos sucessos ocorridos e da tal ou qual simpatia ao rato que acho em mim; teve graça. N&atilde;o me pesa dizê-lo; os que amam a natureza como ela quer ser amada, sem rep&uacute;dio parcial nem exclus&otilde;es injustas, n&atilde;o acham nela nada inferior. Amo o rato, n&atilde;o desamo o gato. J&aacute; pensei em os fazer viver juntos, mas vi que s&atilde;o incompat&iacute;veis. Em verdade, um r&oacute;i-me os livros, outro o queijo; mas n&atilde;o &eacute; muito que eu lhes perdoe, se j&aacute; perdoei a um cachorro que me levou o descanso em piores circunstâncias. Contarei o caso depressa. </p>



<p>Foi quando nasceu Ezequiel; a m&atilde;e estava com febre, Sancha vivia ao p&eacute; dela, e três c&atilde;es na rua latiam toda a noite. Procurei o fiscal, e foi como se procurasse o leitor, que s&oacute; agora sabe disto. Ent&atilde;o resolvi mat&aacute;-los; comprei veneno, mandei fazer três bolas de carne, e eu mesmo inseri nelas a droga. De noite, sa&iacute;; era uma hora; nem a doente, nem a enfermeira podiam dormir, com a bulha dos c&atilde;es. Quando eles me viram, afastaram-se, dois desceram para o lado da Praia do Flamengo, um ficou a curta distância, como que esperando. Fui-me a ele, assobiando e dando estalinhos com os dedos. O diabo ainda latiu, mas fiado nos sinais de amizade, foi-se calando, at&eacute; que se calou de todo. Como eu continuasse, ele veio a mim, devagar, mexendo a cauda, que &eacute; o seu modo de rir deles; eu tinha j&aacute; na m&atilde;o as bolas envenenadas, e ia deitar-lhe uma delas, quando aquele riso especial, carinho, confiança ou o que quer que seja, me atou a vontade; fiquei assim n&atilde;o sei como, tocado de pena e guardei as bolas no bolso. Ao leitor pode parecer que foi o cheiro da carne que remeteu o c&atilde;o ao silêncio. N&atilde;o digo que n&atilde;o; eu cuido que ele n&atilde;o me quis atribuir perf&iacute;dia ao gesto, e entregou-se-me. A conclus&atilde;o &eacute; que se livrou. </p>







</section></body></html>