<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 105</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-105" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO CV</b></p>

<p><b><i>OS BRAÇOS</i></b></p>



<p>No mais, tudo corria bem. Capitu gostava de rir e divertir-se, e, nos primeiros tempos, quando &iacute;amos a passeios ou espet&aacute;culos, era como um p&aacute;ssaro que sa&iacute;sse da gaiola. Arranjava-se com graça e mod&eacute;stia. Embora gostasse de j&oacute;ias, como as outras moças, n&atilde;o queria que eu lhe comprasse muitas nem caras, e um dia afligiu-se tanto que prometi n&atilde;o comprar mais nenhuma; mas foi s&oacute; por pouco tempo. </p>



<p>A nossa vida era mais ou menos pl&aacute;cida. Quando n&atilde;o est&aacute;vamos com a fam&iacute;lia ou com amigos, ou se n&atilde;o &iacute;amos a algum espet&aacute;culo ou ser&atilde;o particular (e estes eram raros), pass&aacute;vamos as noites à nossa janela da Gl&oacute;ria, mirando o mar e o c&eacute;u, a sombra das montanhas e dos navios, ou a gente que passava na praia. Às vezes, eu contava a Capitu a hist&oacute;ria da cidade, outras dava-lhe not&iacute;cias de astronomia; not&iacute;cias de amador que ela escutava atenta e curiosa, nem sempre tanto que n&atilde;o cochilasse um pouco. N&atilde;o sabendo piano, aprendeu depois de casada, e depressa, e da&iacute; a pouco tocava nas casas de amizade. Na Gl&oacute;ria era uma das nossas recreaç&otilde;es; tamb&eacute;m cantava, mas pouco e raro, por n&atilde;o ter voz; um dia chegou a entender que era melhor n&atilde;o cantar nada e cumpriu o alvitre. De dançar gostava, e enfeitava-se com amor quando ia a um baile; os braços &eacute; que... Os braços merecem um per&iacute;odo.</p>



<p>Eram belos, e na primeira noite que os levou nus a um baile, n&atilde;o creio que houvesse iguais na cidade, nem os seus, leitora, que eram ent&atilde;o de menina, se eram nascidos, mas provavelmente estariam ainda no m&aacute;rmore, donde vieram, ou nas m&atilde;os do divino escultor. Eram os mais belos da noite, a ponto que me encheram de desvanecimento. Conversava mal com as outras pessoas, s&oacute; para vê-los, por mais que eles se entrelaçassem aos das casacas alheias. J&aacute; n&atilde;o foi assim no segundo baile; nesse, quando vi que os homens n&atilde;o se fartavam de olhar para eles, de os buscar, quase de os pedir, e que roçavam por eles as mangas pretas, fiquei vexado e aborrecido. Ao terceiro n&atilde;o fui, e aqui tive o apoio de Escobar, a quem confiei candidamente os meus t&eacute;dios; concordou logo comigo. </p>



<p>&emdash; Sanchinha tamb&eacute;m n&atilde;o vai, ou ir&aacute; de mangas compridas; o contr&aacute;rio parece-me indecente. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o &eacute;? Mas n&atilde;o diga o motivo; h&atilde;o de chamar-nos seminaristas. Capitu j&aacute; me chamou assim. </p>



<p>Nem por isso deixei de contar a Capitu a aprovaç&atilde;o de Escobar. Ela sorriu e respondeu que os braços de Sanchinha eram mal feitos, mas cedeu depressa, e n&atilde;o foi ao baile; a outros foi, mas levou-os meio vestidos de escumilha ou n&atilde;o sei que, que nem cobria nem descobria inteiramente, como o cendal de Cam&otilde;es. </p>







</section></body></html>