<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 3</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-3" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO III</b></p>

<p><b><i>A DEN&Uacute;NCIA</i></b></p>



<p>Ia a entrar na sala de visitas, quando ouvi proferir o meu nome e escondi-me atr&aacute;s da porta. A casa era a da rua de Mata-cavalos, o mês novembro, o ano &eacute; que &eacute; um tanto remoto, mas eu n&atilde;o hei de trocar as datas à minha vida s&oacute; para agradar às pessoas que n&atilde;o amam hist&oacute;rias velhas; o ano era de 1857. </p>



<p>&emdash; D. Gl&oacute;ria, a senhora persiste na id&eacute;ia de meter o nosso Bentinho no semin&aacute;rio? &Eacute; mais que tempo, e j&aacute; agora pode haver uma dificuldade. </p>



<p>&emdash; Que dificuldade? </p>



<p>&emdash; Uma grande dificuldade. </p>



<p>Minha m&atilde;e quis saber o que era. Jos&eacute; Dias, depois de alguns instantes de concentraç&atilde;o, veio ver se havia algu&eacute;m no corredor; n&atilde;o deu por mim, voltou e, abafando a voz, disse que a dificuldade estava na casa ao p&eacute;, a gente do P&aacute;dua. </p>



<p>&emdash; A gente do P&aacute;dua? </p>



<p><span lang=PT-BR style='font-size:10.0pt;font-family:Verdana'>&emdash; H&aacute; algum tempo estou para lhe dizer isto, mas n&atilde;o me atrevia. N&atilde;o me parece bonito que o nosso Bentinho ande metido nos cantos com a filha do <i>Tartaruga</i>, e esta &eacute; a dificuldade, porque se eles pegam de namoro, a senhora ter&aacute; muito que lutar para separ&aacute;-los.
</span></p>



<p>&emdash; N&atilde;o acho. Metidos nos cantos? </p>



<p>&emdash; &Eacute; um modo de falar. Em segredinhos, sempre juntos. Bentinho quase n&atilde;o sai de l&aacute;. A pequena &eacute; uma desmiolada; o pai faz que n&atilde;o vê; tomara ele que as coisas corressem de maneira que... Compreendo o seu gesto; a senhora n&atilde;o crê em tais c&aacute;lculos, parece-lhe que todos têm a alma cândida... </p>



<p>&emdash; Mas, Sr. Jos&eacute; Dias, tenho visto os pequenos brincando, e nunca vi nada que faça desconfiar. Basta a idade; Bentinho mal tem quinze anos. Capitu fez quatorze à semana passada; s&atilde;o dois criançolas. N&atilde;o se esqueça que foram criados juntos, desde aquela grande enchente, h&aacute; dez anos, em que a fam&iacute;lia P&aacute;dua perdeu tanta coisa; da&iacute; vieram as nossas relaç&otilde;es. Pois eu hei de crer? ... Mano Cosme, você que acha? </p>



<p>Tio Cosme respondeu com um &quot;Ora!&quot; que, traduzido em vulgar, queria dizer: &quot;S&atilde;o imaginaç&otilde;es do Jos&eacute; Dias; os pequenos divertem-se, eu divirto-me; onde est&aacute; o gam&atilde;o?&quot; </p>



<p>&emdash; Sim, creio que o senhor est&aacute; enganado. </p>



<p>&emdash; Pode ser, minha senhora. Oxal&aacute; tenham raz&atilde;o; mas creia que n&atilde;o falei sen&atilde;o depois de muito examinar... </p>



<p>&emdash; Em todo caso, vai sendo tempo, interrompeu minha m&atilde;e; vou tratar de metê-lo no semin&aacute;rio quanto antes. </p>



<p>&emdash; Bem, uma vez que n&atilde;o perdeu a id&eacute;ia de o fazer padre, tem-se ganho o principal. Bentinho h&aacute; de satisfazer os desejos de sua m&atilde;e. E depois a igreja brasileira tem altos destinos. N&atilde;o esqueçamos que um bispo presidiu a Constituinte, e que o padre Feij&oacute; governou o Imp&eacute;rio... </p>



<p>&emdash; Governo como a cara dele! atalhou tio Cosme, cedendo a antigos rancores pol&iacute;ticos. </p>



<p>&emdash; Perd&atilde;o, doutor, n&atilde;o estou defendendo ningu&eacute;m, estou citando. O que eu quero &eacute; dizer que o clero ainda tem grande papel no Brasil. </p>



<p>&emdash; Você o que quer &eacute; um capote; ande, v&aacute; buscar o gam&atilde;o. Quanto ao pequeno, se tem de ser padre, realmente &eacute; melhor que n&atilde;o comece a dizer missa atr&aacute;s das portas. Mas, olhe c&aacute;, mana Gl&oacute;ria, h&aacute; mesmo necessidade de fazê-lo padre? </p>



<p>&emdash; &Eacute; promessa, h&aacute; de cumprir-se. </p>



<p>&emdash; Sei que você fez promessa... mas uma promessa assim... n&atilde;o sei... Creio que, bem pensado... Você que acha, prima Justina? </p>



<p>&emdash; Eu? </p>



<p>&emdash; Verdade &eacute; que cada um sabe melhor de si, continuou tio Cosme; Deus &eacute; que sabe de todos. Contudo, uma promessa de tantos anos... Mas, que &eacute; isso, mana Gl&oacute;ria? Est&aacute; chorando? Ora esta! Pois isto &eacute; coisa de l&aacute;grimas? </p>



<p>Minha m&atilde;e assoou-se sem responder. Prima Justina creio que se levantou e foi ter com ela. Seguiu-se um alto silêncio, durante o qual estive a pique de entrar na sala, mas outra força maior, outra emoç&atilde;o... N&atilde;o pude ouvir as palavras que tio Cosme entrou a dizer. Prima Justina exortava: &quot;Prima Gl&oacute;ria! Prima Gl&oacute;ria!&quot; Jos&eacute; Dias desculpava-se: &quot;Se soubesse, n&atilde;o teria falado, mas falei pela veneraç&atilde;o, pela estima, pelo afeto, para cumprir um dever amargo, um dever amar&iacute;ssimo...&ldquo; </p>







</section></body></html>