<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 61</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-61" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO LXI </b></p>

<p><b><i>A VACA DE HOMERO</i></b></p>



<p>O mais foi muito. Vi sa&iacute;rem os primeiros dias da separaç&atilde;o, duros e opacos, sem embargo das palavras de conforto que me deram os padres e os seminaristas, e as de minha m&atilde;e e tio Cosme, trazidas por Jos&eacute; Dias ao semin&aacute;rio. </p>



<p>&emdash; Todos est&atilde;o saudosos, disse-me este, mas a maior saudade est&aacute; naturalmente no maior dos coraç&otilde;es; e qual &eacute; ele? perguntou escrevendo a resposta nos olhos. </p>



<p>&emdash; Mam&atilde;e, acudi eu. </p>



<p>Jos&eacute; Dias apertou-me as m&atilde;os com alvoroço, e logo pintou a tristeza de minha m&atilde;e, que falava de mim todos os dias, quase a todas as horas. Como a aprovasse sempre, e acrescentasse alguma palavra relativamente aos dotes que Deus lhe dera, o desvanecimento de minha m&atilde;e nessas ocasi&otilde;es era indescrit&iacute;vel; e contava-me tudo isso cheio de uma admiraç&atilde;o lacrimosa. Tio Cosme tamb&eacute;m se enternecia muito. </p>



<p>&emdash; Ontem at&eacute; se deu um caso interessante. Tendo eu dito à Excelent&iacute;ssima que Deus lhe dera, n&atilde;o um filho, mas um anjo do c&eacute;u, o doutor ficou t&atilde;o comovido que n&atilde;o achou outro modo de vencer o choro sen&atilde;o fazendo-me um daqueles elogios de galhofa que s&oacute; ele sabe. N&atilde;o &eacute; preciso dizer que D. Gl&oacute;ria enxugou furtivamente uma l&aacute;grima. Ou ela n&atilde;o fosse m&atilde;e! Que coraç&atilde;o amant&iacute;ssimo! </p>



<p>&emdash; Mas, Sr. Jos&eacute; Dias, e a minha sa&iacute;da daqui? </p>



<p>&emdash; Isso &eacute; neg&oacute;cio meu. A viagem à Europa &eacute; o que &eacute; preciso, mas pode fazer-se daqui a um ou dois anos, em 1859 ou 1860...</p>



<p>&emdash; T&atilde;o tarde! </p>



<p>&emdash; Era melhor que fosse este mesmo ano, mas demos tempo ao tempo. Tenha paciência, v&aacute; estudando, n&atilde;o se perde nada em ir sabendo j&aacute; daqui alguma coisa; e, demais, ainda n&atilde;o acabando padre, a vida do semin&aacute;rio &eacute; &uacute;til, e vale sempre entrar no mundo ungido com os santos &oacute;leos da teologia... </p>



<p>Neste ponto, &emdash; lembra-me como se fosse hoje, &emdash; os olhos de Jos&eacute; Dias fulguraram t&atilde;o intensamente que me encheram de espanto. As p&aacute;lpebras ca&iacute;ram depois, e assim ficaram por alguns instantes, at&eacute; que novamente se ergueram, e os olhos fixaram-se na parede do p&aacute;tio, como que embebidos em alguma coisa, se n&atilde;o era em si mesmos; depois despegaram-se da parede e entraram a vagar pelo p&aacute;tio todo. Podia compar&aacute;-lo aqui à vaca de Homero; andava e gemia em volta da cria que acabava de parir. N&atilde;o lhe perguntei o que &eacute; que tinha, j&aacute; por acanhamento, j&aacute; porque dois lentes, um deles de teologia, vinham caminhando na nossa direç&atilde;o. Ao passarem por n&oacute;s, o agregado, que os conhecia, cortejou-os com as deferências devidas, e pediu-lhes not&iacute;cias minhas. </p>



<p>&emdash; Por ora nada se pode afiançar, disse um deles, mas parece que dar&aacute; conta da m&atilde;o. </p>



<p>&emdash; &Eacute; o que eu lhe dizia agora mesmo, acudiu Jos&eacute; Dias. Conto ouvir-lhe a missa nova; mas ainda que n&atilde;o chegue a ordenar-se, n&atilde;o pode ter melhores estudos que os que fizer aqui. Para a viagem da existência, concluiu demorando mais as palavras, ir&aacute; ungido com os santos &oacute;leos da teologia... </p>



<p>Desta vez a fulguraç&atilde;o dos olhos foi menor, as p&aacute;lpebras n&atilde;o lhe ca&iacute;ram nem as pupilas fizeram os movimentos anteriores. Ao contr&aacute;rio, todo ele era atenç&atilde;o e interrogaç&atilde;o; quando muito, um sorriso claro e amigo lhe errava nos l&aacute;bios. O lente de teologia gostou da met&aacute;fora, e disse-lho; ele agradeceu, explicando que eram id&eacute;ias que lhe escapavam no correr da conversaç&atilde;o; n&atilde;o escrevia nem orava. Eu &eacute; que n&atilde;o gostei nada; e logo que os lentes se foram, sacudi a cabeça:</p>



<p>&emdash; N&atilde;o quero saber dos santos &oacute;leos da teologia; desejo sair daqui o mais cedo que puder, ou j&aacute;... </p>



<p>&emdash; J&aacute;, meu anjo, n&atilde;o pode ser; mas pode suceder que muito antes do que imaginamos. Quem sabe se este mesmo ano de 58? Tenho um plano feito, e penso j&aacute; nas palavras com que hei de expô-lo a D. Gl&oacute;ria; estou certo que ela ceder&aacute; e ir&aacute; conosco. </p>



<p>&emdash; Duvido que mam&atilde;e embarque. </p>



<p>&emdash; Veremos. M&atilde;e &eacute; capaz de tudo; mas, com ela ou sem ela, tenho por certa a nossa ida, e n&atilde;o haver&aacute; esforço que eu n&atilde;o empregue, deixe estar. Paciência &eacute; que &eacute; preciso. E n&atilde;o faça aqui nada que dê lugar a censuras ou queixas; muita docilidade e toda a aparente satisfaç&atilde;o. N&atilde;o ouviu o elogio do lente? &Eacute; que você tem-se portado bem. Pois continue. </p>



<p>&emdash; Mas, 1859 ou 1860 &eacute; muito tarde.</p>



<p>&emdash; Ser&aacute; este ano, replicou Jos&eacute; Dias. </p>



<p>&emdash; Daqui a três meses? </p>



<p>&emdash; Ou seis. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o; três meses. </p>



<p>&emdash; Pois sim. Tenho agora um plano, que me parece melhor que outro qualquer. &Eacute; combinar a ausência de vocaç&atilde;o eclesi&aacute;stica e a necessidade de mudar de ares. Você por que n&atilde;o tosse? </p>



<p>&emdash; Por que n&atilde;o tusso? </p>



<p>&emdash; J&aacute;, j&aacute;, n&atilde;o, mas eu hei de avisar você para tossir, quando for preciso, aos poucos, uma tossezinha seca, e algum fastio; eu irei preparando a Excelent&iacute;ssima... Oh! tudo isto &eacute; em benef&iacute;cio dela. Uma vez que o filho n&atilde;o pode servir a Igreja, como deve ser servida, o melhor modo de cumprir a vontade de Deus &eacute; dedic&aacute;-lo a outra coisa. O mundo tamb&eacute;m &eacute; igreja para os bons... </p>



<p>Pareceu-me outra vez a vaca de Homero, como se este &quot;mundo tamb&eacute;m &eacute; igreja para os bons&quot;, fosse outro bezerro, irm&atilde;o dos &quot;santos &oacute;leos da teologia&ldquo;.Mas n&atilde;o dei tempo à ternura materna, e repliquei:</p>



<p>&emdash; Ah! entendo! mostrar que estou doente para embarcar, n&atilde;o &eacute;?</p>



<p>Jos&eacute; Dias hesitou um pouco, depois explicou-se: </p>



<p>&emdash; Mostrar a verdade, porque, francamente, Bentinho, eu h&aacute; meses que desconfio do seu peito. Você n&atilde;o anda bom do peito. Em pequeno, teve umas febres e uma ronqueira... Passou tudo, mas h&aacute; dias em que est&aacute; mais descorado. N&atilde;o digo que j&aacute; seja o mal, mas o mal pode vir depressa. Numa hora cai a casa. Por isso, se aquela santa senhora n&atilde;o quiser ir conosco, &emdash; ou para que v&aacute; mais depressa, acho que uma boa tosse... Se a tosse h&aacute; de vir de verdade, melhor &eacute; apress&aacute;-la... Deixe estar, eu aviso... </p>



<p>&emdash; Bem, mas em saindo daqui n&atilde;o h&aacute; de ser para embarcar logo; saio primeiro, depois cuidaremos do embarque; o embarque &eacute; que pode ficar para o ano. N&atilde;o dizem que o melhor tempo &eacute; abril ou maio? Pois seja maio. Primeiro deixo o semin&aacute;rio, daqui a dois meses... </p>



<p>E porque a palavra me estivesse a pigarrear na garganta, dei uma volta r&aacute;pida, e perguntei-lhe à queima-roupa:</p>



<p>&emdash; Capitu como vai? </p>







</section></body></html>