<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 69</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-69" epub:type="chapter">



<p><b><i>A MISSA</i></b></p>



<p>Um dos gestos que melhor exprimem a minha essência foi a devoç&atilde;o com que corri no domingo pr&oacute;ximo a ouvir missa em S&atilde;o Antônio dos Pobres. O agregado quis ir comigo, e principiou a vestir-se, mas era t&atilde;o lento nos suspens&oacute;rios e nas presilhas, que n&atilde;o pude esperar por ele. Demais, eu queria estar s&oacute;. Sentia necessidade de evitar qualquer conversaç&atilde;o que me desviasse o pensamento do fim a que ia, e era reconciliar-me com Deus, depois do que se passou no cap&iacute;tulo LXVII. Nem era s&oacute; pedir-lhe perd&atilde;o do pecado, era tamb&eacute;m agradecer o restabelecimento de minha m&atilde;e, e, visto que digo tudo, fazê-lo renunciar ao pagamento da minha promessa. Jeov&aacute;, posto que divino, ou por isso mesmo, &eacute; um Rothschild muito mais humano, e n&atilde;o faz morat&oacute;rias, perdoa as d&iacute;vidas integralmente, uma vez que o devedor queira deveras emendar a vida e cortar nas despesas. Ora, eu n&atilde;o queria outra coisa; dali em diante n&atilde;o faria mais promessas que n&atilde;o pudesse pagar, e pagaria logo as que fizesse. </p>



<p>Ouvi missa; ao levantar a Deus, agradeci a vida e sa&uacute;de de minha m&atilde;e; depois pedi perd&atilde;o do pecado e revelaç&atilde;o da d&iacute;vida, e recebi a bênç&atilde;o final do oficiante como um ato solene de reconciliaç&atilde;o. No fim, lembrou-me que a Igreja estabeleceu no confession&aacute;rio um cart&oacute;rio seguro, e na confiss&atilde;o o mais autêntico dos instrumentos para o ajuste de contas morais entre o homem e Deus. Mas a minha incorrig&iacute;vel timidez me fechou essa porta certa; receei n&atilde;o achar palavras com que dizer ao confessor o meu segredo. Como o homem muda! Hoje chego a public&aacute;-lo. </p>







</section></body></html>