<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 52</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-52" epub:type="chapter">



<p><b><i>O VELHO P&Aacute;DUA</i></b></p>



<p>J&aacute; agora conto tamb&eacute;m os adeuses do velho P&aacute;dua. Logo cedo veio à nossa casa. Minha m&atilde;e disse-lhe que fosse falar-me ao quarto. </p>



<p>&emdash; D&aacute; licença? perguntou metendo a cabeça pela porta. </p>



<p>Fui apertar-lhe a m&atilde;o; ele abraçou-me com ternura. </p>



<p>&emdash; Seja feliz! disse-me. A mim e a toda a minha gente creia que ficam muitas saudades. Todos n&oacute;s estimamos muito ao senhor, como merece. Se lhe disserem outra coisa, n&atilde;o acredite. S&atilde;o intrigas. Tamb&eacute;m eu, quando me casei, fui v&iacute;tima de intrigas; desfizeram-se. Deus &eacute; grande e descobre a verdade. Se algum dia perder sua m&atilde;e e seu tio, &emdash; coisa que eu, por esta luz que me alumia, n&atilde;o desejo, porque s&atilde;o boas pessoas, excelentes pessoas, e eu sou grato às finezas recebidas... N&atilde;o, eu n&atilde;o sou como outros, certos parasitas, vindos de fora para desuni&atilde;o das fam&iacute;lias, aduladores baixos, n&atilde;o; eu sou de outra esp&eacute;cie; n&atilde;o vivo papando os jantares nem morando em casa alheia... Enfim, s&atilde;o os mais felizes! </p>



<p>&emdash; Por que falar&aacute; assim? pensei. Naturalmente sabe que Jos&eacute; Dias diz mal dele.&quot;</p>



<p>&emdash; Mas, como ia dizendo, se algum dia perder os seus parentes, pode contar com a nossa companhia. N&atilde;o &eacute; suficiente em importância, mas a afeiç&atilde;o &eacute; imensa, creia. Padre que seja, a nossa casa est&aacute; às suas ordens. Quero s&oacute; que me n&atilde;o esqueça; n&atilde;o esqueça o velho P&aacute;dua... </p>



<p>Suspirou e continuou:</p>



<p>&emdash; N&atilde;o esqueça o seu velho P&aacute;dua, e, se tem algum trapinho que me deixe em lembrança, um caderno latino, qualquer coisa, um bot&atilde;o de colete, coisa que j&aacute; lhe n&atilde;o preste para nada. O valor &eacute; a lembrança. </p>



<p>Tive um sobressalto. Havia embrulhado em um papel um cacho dos meus cabelos, t&atilde;o grandes e t&atilde;o bonitos, cortados na v&eacute;spera. A intenç&atilde;o era lev&aacute;-los a Capitu, ao sair; mas tive id&eacute;ia de d&aacute;-lo ao pai, a filha saberia tom&aacute;-lo e guard&aacute;-lo. Peguei do embrulho e dei-lho. </p>



<p>&emdash; Aqui est&aacute;, guarde. </p>



<p>&emdash; Um cachinho dos seus cabelos! exclamou P&aacute;dua abrindo e fechando o embrulho. Oh! obrigado! obrigado por mim e pela minha gente! Vou d&aacute;-lo à velha, para guard&aacute;-lo, ou à pequena, que &eacute; mais cuidadosa que a m&atilde;e. Que lindos que s&atilde;o! Como &eacute; que se corta uma beleza destas? Dê c&aacute; um abraço! outro! mais outro! adeus! </p>



<p>Tinha os olhos &uacute;midos deveras; levava a cara dos desenganados, como quem empregou em um s&oacute; bilhete todas as suas economias de esperanças, e vê sair branco o maldito n&uacute;mero, &emdash; um n&uacute;mero t&atilde;o bonito! </p>







</section></body></html>