<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 66</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-66" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO LXVI</b></p>

<p><b><i>INTIMIDADE</i></b></p>



<p>Capitu ia agora entrando na alma de minha m&atilde;e. Viviam o mais do tempo juntas, falando de mim, a prop&oacute;sito do sol e da chuva, ou de nada; Capitu ia l&aacute; coser, às manh&atilde;s; alguma vez ficava para jantar. </p>



<p>Prima Justina n&atilde;o acompanhava a parenta naquelas finezas, mas n&atilde;o tratava de todo mal a minha amiga. Era assaz sincera para dizer o mal que sentia de algu&eacute;m, e n&atilde;o sentia bem de pessoa alguma. Talvez do marido, mas o marido era morto; em todo caso, n&atilde;o existira homem capaz de competir com ele na afeiç&atilde;o, no trabalho e na honestidade, nas maneiras e na agudeza de esp&iacute;rito. Esta opini&atilde;o, segundo tio Cosme, era p&oacute;stuma, pois em vida andavam às brigas, e os &uacute;ltimos seis meses acabaram separados. Tanto melhor para a justiça dela; o louvor dos mortos &eacute; um modo de orar por eles. Tamb&eacute;m gostaria de minha m&atilde;e, ou se algum mal pensou dela foi entre si e o travesseiro. Compreende-se que, de aparência, lhe desse a estima devida. N&atilde;o penso que ela aspirasse a algum legado; as pessoas assim dispostas excedem os serviços naturais, fazem-se mais risonhas, mais ass&iacute;duas, multiplicam os cuidados, precedem os fâmulos. Tudo isso era contr&aacute;rio à natureza de prima Justina, feita de azedume e de implicância. Como vivesse de favor na casa, explica-se que n&atilde;o desestimasse a dona e calasse os seus ressentimentos, ou s&oacute; dissesse mal dela a Deus e ao Diabo. </p>



<p>Caso tivesse ressentimentos de minha m&atilde;e, n&atilde;o era uma raz&atilde;o mais para detestar Capitu, nem ela precisava de raz&otilde;es suplementares. Contudo, a intimidade de Capitu fê-la mais aborrec&iacute;vel à minha parenta. Se a princ&iacute;pio n&atilde;o a tratava mal, com o tempo trocou de maneiras e acabou fugindo-lhe. Capitu, atenta, desde que a n&atilde;o via, indagava dela e ia procur&aacute;-la. Prima Justina tolerava esses cuidados. A vida &eacute; cheia de obrigaç&otilde;es que a gente cumpre, por mais vontade que tenha de as infringir deslavadamente. Demais, Capitu usava certa magia que cativa; prima Justina acabava sorrindo, ainda que azedo, mas a s&oacute;s com minha m&atilde;e achava alguma palavra ruim que dizer da menina. </p>



<p>Como minha m&atilde;e adoecesse de uma febre, que a pôs às portas da morte, quis que Capitu lhe servisse de enfermeira. Prima Justina, posto que isto a aliviasse de cuidados penosos, n&atilde;o perdoou à minha amiga a intervenç&atilde;o. Um dia, perguntou-lhe se n&atilde;o tinha que fazer em casa; outro dia, rindo, soltou-lhe este epigrama: &quot;N&atilde;o precisa correr tanto; o que tiver de ser seu às m&atilde;os lhe h&aacute; de ir&quot;. </p>







</section></body></html>