<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 15</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-15" epub:type="chapter">



<h2>OUTRA VOZ REPENTINA</h2>



<p>Outra voz repentina, mas desta vez uma voz de homem:</p>



<p>&emdash; Vocês est&atilde;o jogando o siso? </p>



<p>Era o pai de Capitu, que estava à porta dos fundos, ao p&eacute; da mulher. Soltamos as m&atilde;os depressa, e ficamos atrapalhados. Capitu foi ao muro, e, com o prego, disfarçadamente, apagou os nossos nomes escritos. </p>



<p>&emdash; Capitu! </p>



<p>&emdash; Papai! </p>



<p>&emdash; N&atilde;o me estragues o reboco do muro. </p>



<p>Capitu riscava sobre o riscado, para apagar bem o escrito. P&aacute;dua saiu ao quintal, a ver o que era, mas j&aacute; a filha tinha começado outra coisa, um perfil, que disse ser o retrato dele, e tanto podia ser dele como da m&atilde;e; fê-lo rir, era o essencial. De resto, ele chegou sem c&oacute;lera, todo meigo, apesar do gesto duvidoso ou menos que duvidoso em que nos apanhou. Era um homem baixo e grosso, pernas e braços curtos, costas abauladas, donde lhe veio a alcunha de Tartaruga, que Jos&eacute; Dias lhe pôs. Ningu&eacute;m lhe chamava assim l&aacute; em casa; era s&oacute; o agregado. </p>



<p>&emdash; Vocês estavam jogando o siso? perguntou. </p>



<p>Olhei para um p&eacute; de sabugueiro que ficava perto; Capitu respondeu por ambos. </p>



<p>&emdash; Est&aacute;vamos, sim, senhor; mas Bentinho ri logo, n&atilde;o agüenta. </p>



<p>&emdash; Quando eu cheguei à porta, n&atilde;o ria. </p>



<p>&emdash; J&aacute; tinha rido das outras vezes; n&atilde;o pode. Papai quer ver? </p>



<p>E s&eacute;ria, fitou em mim os olhos, convidando-me ao jogo. O susto &eacute; naturalmente s&eacute;rio; eu estava ainda sob a aç&atilde;o do que trouxe a entrada de P&aacute;dua, e n&atilde;o fui capaz de rir, por mais que devesse fazê-lo, para legitimar a resposta de Capitu. Esta, cansada de esperar, desviou o rosto, dizendo que eu n&atilde;o ria daquela vez por estar ao p&eacute; do pai. E nem assim ri. H&aacute; coisas que s&oacute; se aprendem tarde; &eacute; mister nascer com elas para fazê-las cedo. E melhor &eacute; naturalmente cedo que artificialmente tarde. Capitu, ap&oacute;s duas voltas, foi ter com a m&atilde;e, que continuava à porta da casa, deixando-nos a mim e ao pai encantados dela; o pai, olhando para ela e para mim, dizia-me, cheio de ternura:</p>



<p>&emdash; Quem dir&aacute; que esta pequena tem quatorze anos? Parece dezessete. Mam&atilde;e est&aacute; boa? continuou voltando-se inteiramente para mim. </p>



<p>&emdash; Est&aacute;. </p>



<p>&emdash; H&aacute; muitos dias que n&atilde;o a vejo. Estou com vontade de dar um capote ao doutor, mas n&atilde;o tenho podido, ando com trabalhos da repartiç&atilde;o em casa; escrevo todas as noites que &eacute; um desespero; neg&oacute;cio de relat&oacute;rio. Você j&aacute; viu o meu gaturamo? Est&aacute; ali no fundo. Ia agora mesmo buscar a gaiola; ande ver. </p>



<p>Que o meu desejo era nenhum, crê-se facilmente, sem ser preciso jurar pelo C&eacute;u nem pela Terra. Meu desejo era ir atr&aacute;s de Capitu e falar-lhe agora do mal que nos esperava; mas o pai era o pai, e demais amava particularmente os passarinhos. Tinha-os de v&aacute;ria esp&eacute;cie, cor e tamanho. A &aacute;rea que havia no centro da casa era cercada de gaiolas de can&aacute;rios, que faziam cantando um barulho de todos os diabos. Trocava p&aacute;ssaros com outros amadores, comprava-os, apanhava alguns, no pr&oacute;prio quintal, armando alçap&otilde;es. Tamb&eacute;m, se adoeciam, tratava deles como se fossem gente. </p>







</section></body></html>