<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 11</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-11" epub:type="chapter">



<h2>A PROMESSA</h2>



<p>T&atilde;o depressa vi desaparecer o agregado no corredor, deixei o esconderijo, e corri à varanda do fundo. N&atilde;o quis saber de l&aacute;grimas nem da causa que as fazia verter a minha m&atilde;e. A causa eram provavelmente os seus projetos eclesi&aacute;sticos, e a ocasi&atilde;o destes &eacute; a que vou dizer, por ser j&aacute; ent&atilde;o hist&oacute;ria velha; datava de dezesseis anos. </p>



<p>Os projetos vinham do tempo em que fui concebido. Tendo-lhe nascido morto o primeiro filho, minha m&atilde;e pegou-se com Deus para que o segundo vingasse, prometendo, se fosse var&atilde;o, metê-lo na igreja. Talvez esperasse uma menina. N&atilde;o disse nada a meu pai, nem antes, nem depois de me dar à luz; contava fazê-lo quando eu entrasse para a escola, mas enviuvou antes disso. Vi&uacute;va, sentiu o terror de separar-se de mim; mas era t&atilde;o devota, t&atilde;o temente a Deus, que buscou testemunhas da obrigaç&atilde;o, confiando a promessa a parentes e familiares. Unicamente, para que nos separ&aacute;ssemos o mais tarde poss&iacute;vel, fez-me aprender em casa primeiras letras, latim e doutrina, por aquele padre Cabral, velho amigo do tio Cosme, que ia l&aacute; jogar às noites. </p>



<p>Prazos largos s&atilde;o f&aacute;ceis de subscrever; a imaginaç&atilde;o os faz infinitos. Minha m&atilde;e esperou que os anos viessem vindo. Entretanto, ia-me afeiçoando à id&eacute;ia da igreja; brincos de criança, livros devotos, imagens de santos, conversaç&otilde;es de casa, tudo convergia para o altar. Quando &iacute;amos à missa, dizia-me sempre que era para aprender a ser padre, e que reparasse no padre, n&atilde;o tirasse os olhos do padre. Em casa, brincava de missa, &emdash; um tanto às escondidas, porque minha m&atilde;e dizia que missa n&atilde;o era coisa de brincadeira. Arranj&aacute;vamos um altar, Capitu e eu. Ela servia de sacrist&atilde;o, e alter&aacute;vamos o ritual, no sentido de dividirmos a h&oacute;stia entre n&oacute;s; a h&oacute;stia era sempre um doce. No tempo em que brinc&aacute;vamos assim, era muito comum ouvir à minha vizinha: &quot;Hoje h&aacute; missa?&quot; Eu j&aacute; sabia o que isto queria dizer, respondia afirmativamente, e ia pedir h&oacute;stia por outro nome. Voltava com ela, arranj&aacute;vamos o altar, engrol&aacute;vamos o latim e precipit&aacute;vamos as cerimônias. <i>Dominus, non sum dignus</i>... Isto, que eu devia dizer três vezes, penso que s&oacute; dizia uma, tal era a gulodice do padre e do sacrist&atilde;o. N&atilde;o beb&iacute;amos vinho nem &aacute;gua; n&atilde;o t&iacute;nhamos o primeiro, e a segunda viria tirar-nos o gosto do sacrif&iacute;cio. </p>



<p>Ultimamente n&atilde;o me falavam j&aacute; do semin&aacute;rio, a tal ponto que eu supunha ser neg&oacute;cio findo. Quinze anos, n&atilde;o havendo vocaç&atilde;o, pediam antes o semin&aacute;rio do mundo que o de S&atilde;o Jos&eacute;. Minha m&atilde;e ficava muita vez a olhar para mim, como alma perdida, ou pegava-me na m&atilde;o, a pretexto de nada, para apert&aacute;-la muito. </p>







</section></body></html>