<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 96</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-96" epub:type="chapter">



<h2>UM SUBSTITUTO</h2>



<p>Expus a Capitu a id&eacute;ia de Jos&eacute; Dias. Ouviu-me atentamente, e acabou triste. </p>



<p>&emdash; Você indo, disse ela, esquece-me inteiramente. </p>



<p>&emdash; Nunca! </p>



<p>&emdash; Esquece. A Europa dizem que &eacute; t&atilde;o bonita, e a It&aacute;lia principalmente. N&atilde;o &eacute; de l&aacute; que vêm as cantoras? Você esquece-me, Bentinho. E n&atilde;o haver&aacute; outro meio? D. Gl&oacute;ria est&aacute; morta para que você saia do semin&aacute;rio. </p>



<p>&emdash; Sim, mas julga-se presa pela promessa. </p>



<p>Capitu n&atilde;o achava outra id&eacute;ia, nem acabava de adotar esta. De caminho, pediu-me que, se acaso fosse a Roma, jurasse que no fim de seis meses estaria de volta. </p>



<p>&emdash; Juro. </p>



<p>&emdash; Por Deus? </p>



<p>&emdash; Por Deus, por tudo. Juro que no fim de seis meses estarei de volta. </p>



<p>&emdash; Mas se o papa n&atilde;o tiver ainda soltado a você? </p>



<p>&emdash; Mando dizer isso mesmo. </p>



<p>&emdash; E se você mentir? </p>



<p>Esta palavra doeu-me muito, e n&atilde;o achei logo que lhe replicasse. Capitu meteu o neg&oacute;cio à bulha, rindo e chamando-me disfarçado. Depois, declarou crer que eu cumpriria o juramento, mas ainda assim n&atilde;o consentiu logo; ia ver se n&atilde;o haveria outra coisa, e eu que visse tamb&eacute;m por meu lado. </p>



<p>Quando voltei ao semin&aacute;rio, contei tudo ao meu amigo Escobar, que me ouviu com igual atenç&atilde;o e acabou com a mesma tristeza da outra. Os olhos, de costume fugidios, quase me comeram de contemplaç&atilde;o. De repente, vi-lhe no rosto um clar&atilde;o, um reflexo de id&eacute;ia. E ouvi-lhe dizer com volubilidade:</p>



<p>&emdash; N&atilde;o, Bentinho, n&atilde;o &eacute; preciso isso. H&aacute; melhor, &emdash; n&atilde;o digo melhor, porque o Santo Padre vale sempre mais que tudo, &emdash; mas h&aacute; coisa que produz o mesmo efeito. </p>



<p>&emdash; Que &eacute;? </p>



<p>&emdash; Sua m&atilde;e fez promessa a Deus de lhe dar um sacerdote, n&atilde;o &eacute;? Pois bem, dê-lhe um sacerdote, que n&atilde;o seja você. Ela pode muito bem tomar a si algum mocinho &oacute;rf&atilde;o, fazê-lo ordenar à sua custa, est&aacute; dado um padre ao altar, sem que você... </p>



<p>&emdash; Entendo, entendo, &eacute; isso mesmo. </p>



<p>&emdash; N&atilde;o acha? continuou ele. Consulte sobre isto o protonot&aacute;rio; ele lhe dir&aacute; se n&atilde;o &eacute; a mesma coisa, ou eu mesmo consulto, se quer; e se ele hesitar, fala-se ao Sr. bispo. </p>



<p>Eu, refletindo:</p>



<p>&emdash; Sim, parece que &eacute; isso; realmente, a promessa cumpre-se, n&atilde;o se perdendo o padre. </p>



<p>Escobar observou que, pelo lado econômico, a quest&atilde;o era f&aacute;cil; minha m&atilde;e gastaria o mesmo que comigo, e um &oacute;rf&atilde;o n&atilde;o precisaria grandes comodidades. Citou a soma dos alugu&eacute;is das casas, 1.070$000, al&eacute;m dos escravos... </p>



<p>&emdash; N&atilde;o h&aacute; outra coisa, disse eu. </p>



<p>&emdash; E sa&iacute;mos juntos. </p>



<p>&emdash; Você tamb&eacute;m? </p>



<p>&emdash; Tamb&eacute;m eu. Vou melhorar o meu latim e saio; nem dou teologia. O pr&oacute;prio latim n&atilde;o &eacute; preciso; para que no com&eacute;rcio? </p>



<p>&emdash; <i>In hoc signo vinces</i>, disse eu rindo. </p>



<p>Sentia-me pilh&eacute;rico. Oh! como a esperança alegra tudo. Escobar sorriu, parecendo gostar da resposta. Depois ficamos a cuidar de n&oacute;s mesmos, cada um com os seus olhos perdidos, provavelmente. Os dele estavam assim, quando tornei de longe, e agradeci de novo o plano lembrado; n&atilde;o podia havê-lo melhor. Escobar ouviu-me content&iacute;ssimo. </p>



<p>&emdash; Ainda uma vez, disse ele gravemente, a religi&atilde;o e a liberdade fazem boa companhia. </p>







</section></body></html>