<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 80</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-80" epub:type="chapter">



<h2>VENHAMOS AO CAP&Iacute;TULO</h2>



<p>Venhamos ao cap&iacute;tulo. Minha m&atilde;e era temente a Deus; sabes disto, e das suas pr&aacute;ticas religiosas, e da f&eacute; pura que as animava. Nem ignoras que a minha carreira eclesi&aacute;stica era objeto de promessa feita quando fui concebido. Tudo est&aacute; contado oportunamente. Outrossim, sabes que, para o fim de apertar o v&iacute;nculo moral da obrigaç&atilde;o, confiou os seus projetos e motivos a parentes e familiares. A promessa, feita com fervor, aceita com miseric&oacute;rdia, foi guardada por ela, com alegria, no mais &iacute;ntimo do coraç&atilde;o. Penso que lhe senti o sabor da felicidade no leite que me deu a mamar. Meu pai, se vivesse, &eacute; poss&iacute;vel que alterasse os planos, e, como tinha a vocaç&atilde;o da pol&iacute;tica, &eacute; prov&aacute;vel que me encaminhasse somente à pol&iacute;tica, embora os dois of&iacute;cios n&atilde;o fossem nem sejam inconcili&aacute;veis, e mais de um padre entre na luta dos partidos e no governo dos homens. Mas meu pai morrera sem saber nada, e ela ficou diante do contrato, como &uacute;nica devedora. </p>



<p>Um dos aforismos de Franklin &eacute; que, para quem tem de pagar na p&aacute;scoa, a quaresma &eacute; curta. A nossa quaresma n&atilde;o foi mais longa que as outras, e minha m&atilde;e, posto me mandasse ensinar latim e doutrina, começou a adiar a minha entrada no semin&aacute;rio. &Eacute; o que se chama, comercialmente falando, reformar uma letra. O credor era arquimilion&aacute;rio, n&atilde;o dependia daquela quantia para comer, e consentiu nas transferências de pagamento, sem sequer agravar a taxa do juro. Um dia, por&eacute;m, um dos familiares que serviam de endossantes da letra, falou da necessidade de entregar o preço ajustado; est&aacute; num dos cap&iacute;tulos primeiros. Minha m&atilde;e concordou e recolhi-me a S&atilde;o Jos&eacute;. </p>



<p>Ora, nesse mesmo cap&iacute;tulo, verteu ela umas l&aacute;grimas, que enxugou sem explicar, e que nenhum dos presentes, nem tio Cosme, nem prima Justina, nem o agregado Jos&eacute; Dias entendeu absolutamente; eu, que estava atr&aacute;s da porta, n&atilde;o as entendi mais que eles. Bem examinadas, apesar da distância, vê-se que eram saudades pr&eacute;vias, a m&aacute;goa da separaç&atilde;o, &emdash; e pode ser tamb&eacute;m (&eacute; o princ&iacute;pio do ponto), pode ser que arrependimento da promessa. Cat&oacute;lica e devota, sentia muito bem que as promessas se cumprem; a quest&atilde;o &eacute; se &eacute; oportuno e adequado fazê-las todas, e naturalmente inclinava-se à negativa. Por que &eacute; que Deus a puniria, negando-lhe um segundo filho? A vontade divina podia ser a minha vida, sem necessidade de lhe dedicar <i>ab ovo</i>. Era um racioc&iacute;nio tardio; devia ter sido feito no dia em que fui gerado. Em todo caso, era uma conclus&atilde;o primeira; mas, n&atilde;o bastando concluir para destruir, tudo se manteve, e eu fui para o semin&aacute;rio. </p>



<p>Um cochilo da f&eacute; teria resolvido a quest&atilde;o a meu favor, mas a f&eacute; velava com os seus grandes olhos ingênuos. Minha m&atilde;e faria, se pudesse, uma troca de promessa, dando parte dos seus anos para conservar-me consigo, fora do clero, casado e pai; &eacute; o que presumo, assim como suponho que rejeitou tal id&eacute;ia, por lhe parecer uma deslealdade. Assim a senti sempre na corrente da vida ordin&aacute;ria. </p>



<p>Sucedeu que a minha ausência foi logo temperada pela assiduidade de Capitu. Esta começou a fazer-se-lhe necess&aacute;ria. Pouco a pouco veio-lhe a persuas&atilde;o de que a pequena me faria feliz. Ent&atilde;o (&eacute; o final do ponto anunci&aacute;-lo), a esperança de que o nosso amor, tornando-me absolutamente incompat&iacute;vel com o semin&aacute;rio, me levasse a n&atilde;o ficar l&aacute; nem por Deus nem pelo Diabo, esta esperança &iacute;ntima e secreta entrou a invadir o coraç&atilde;o de minha m&atilde;e. Neste caso, eu romperia o contrato sem que ela tivesse culpa. Ela ficava comigo sem ato propriamente seu. Era como se, tendo confiado a algu&eacute;m a importância de uma d&iacute;vida para lev&aacute;-la ao credor, o portador guardasse o dinheiro consigo e n&atilde;o levasse nada. Na vida comum, o ato de terceiro n&atilde;o desobriga o contratante; mas a vantagem de contratar com o C&eacute;u &eacute; que intenç&atilde;o vale dinheiro. </p>



<p>H&aacute;s de ter tido conflitos parecidos com esse, e, se &eacute;s religioso, haver&aacute;s buscado alguma vez conciliar o C&eacute;u e a Terra, por modo idêntico ou an&aacute;logo. O C&eacute;u e a Terra acabam conciliando-se; eles s&atilde;o quase irm&atilde;os gêmeos, tendo o C&eacute;u sido feito no segundo dia e a Terra no terceiro. Como Abra&atilde;o, minha m&atilde;e levou o filho ao monte da Vis&atilde;o, e mais a lenha para o holocausto, o fogo e o cutelo. E atou Isaac em cima do feixe de lenha, pegou do cutelo e levantou-o ao alto. No momento de fazê-lo cair, ouve a voz do anjo que lhe ordena da parte do Senhor: &quot;N&atilde;o faças mal algum a teu filho; conheci que temes a Deus&quot;. Tal seria a esperança secreta de minha m&atilde;e. </p>



<p>Capitu era naturalmente o anjo da Escritura. A verdade &eacute; que minha m&atilde;e n&atilde;o podia tê-la agora longe de si. A afeiç&atilde;o crescente era manifesta por atos extraordin&aacute;rios. Capitu passou a ser a flor da casa, o sol das manh&atilde;s, o frescor das tardes, a lua das noites; l&aacute; vivia horas e horas, ouvindo, falando e cantando. Minha m&atilde;e apalpava-lhe o coraç&atilde;o, revolvia-lhe os olhos, e o meu nome era entre ambas como a senha da vida futura. </p>







</section></body></html>