<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 147</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-147" epub:type="chapter">



<p><b><i>A EXPOSIÇÃO RETROSPECTIVA</i></b></p>



<p>J&aacute; sabes que a minha alma, por mais lacerada que tenha sido, n&atilde;o ficou a&iacute; para um canto como uma flor l&iacute;vida e solit&aacute;ria. N&atilde;o lhe dei essa cor ou descor. Vivi o melhor que pude sem me faltarem amigas que me consolassem da primeira. Caprichos de pouca dura, &eacute; verdade. Elas &eacute; que me deixavam como pessoas que assistem a uma exposiç&atilde;o retrospectiva, e, ou se fartam de vê-la, ou a luz da sala esmorece. Uma s&oacute; dessas visitas tinha carro à porta e cocheiro de libr&eacute;. As outras iam modestamente, <i>calcante pede</i>, e, se chovia, eu &eacute; que ia buscar um carro de praça, e as metia dentro, com grandes despedidas, e maiores recomendaç&otilde;es. </p>



<p>&emdash; Levas o cat&aacute;logo? </p>



<p>&emdash; Levo; at&eacute; amanh&atilde;. </p>



<p>&emdash; At&eacute; amanh&atilde;. </p>



<p>N&atilde;o voltavam mais. Eu ficava à porta, esperando, ia at&eacute; à esquina, espiava, consultava o rel&oacute;gio, e n&atilde;o via nada nem ningu&eacute;m. Ent&atilde;o, se aparecia outra visita, dava-lhe o braço, entr&aacute;vamos, mostrava-lhe as paisagens, os quadros hist&oacute;ricos ou de gênero, uma aquarela, um pastel, uma <i>gouache</i>, e tamb&eacute;m esta cansava, e ia embora com o cat&aacute;logo na m&atilde;o... </p>







</section></body></html>