<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="pt-BR">
	<head>
		<title>Chapter 123</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-123" epub:type="chapter">



<h2>OLHOS DE RESSACA</h2>



<p>Enfim, chegou a hora da encomendaç&atilde;o e da partida. Sancha quis despedir-se do marido, e o desespero daquele lance consternou a todos. Muitos homens choravam tamb&eacute;m, as mulheres todas. S&oacute; Capitu, amparando a vi&uacute;va, parecia vencer-se a si mesma. Consolava a outra, queria arranc&aacute;-la dali. A confus&atilde;o era geral. No meio dela, Capitu olhou alguns instantes para o cad&aacute;ver t&atilde;o fixa, t&atilde;o apaixonadamente fixa, que n&atilde;o admira lhe saltassem algumas l&aacute;grimas poucas e caladas... </p>



<p>As minhas cessaram logo. Fiquei a ver as dela; Capitu enxugou-as depressa, olhando a furto para a gente que estava na sala. Redobrou de car&iacute;cias para a amiga, e quis lev&aacute;-la; mas o cad&aacute;ver parece que a retinha tamb&eacute;m. Momento houve em que os olhos de Capitu fitaram o defunto, quais os da vi&uacute;va, sem o pranto nem palavras desta, mas grandes e abertos, como a vaga do mar l&aacute; fora, como se quisesse tragar tamb&eacute;m o nadador da manh&atilde;. </p>







</section></body></html>