<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 85</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-85" epub:type="chapter">

<p><b>CAP&Iacute;TULO LXXXV</b></p>

<p><b><i>O DEFUNTO</i></b></p>



<p>Tal foi o sentimento confuso com que entrei na loja de louça. A loja era escura, e o interior da casa menos luz tinha, agora que as janelas da &aacute;rea estavam cerradas. A um canto da sala de jantar vi a m&atilde;e chorando; à porta da alcova duas crianças olhavam espantadas para dentro, com o dedo na boca. O cad&aacute;ver jazia na cama; a cama... </p>



<p>Suspendamos a pena e vamos à janela espairecer a mem&oacute;ria. Realmente, o quadro era feio, j&aacute; pela morte, j&aacute; pelo defunto, que era horr&iacute;vel... Isto aqui, sim, &eacute; outra coisa. Tudo o que vejo l&aacute; fora respira vida, a cabra que rumina ao p&eacute; de uma carroça, a galinha que marisca no ch&atilde;o da rua, o trem da Estrada Central que bufa, assobia, fumega e passa, a palmeira que investe para o c&eacute;u, e finalmente aquela torre de igreja, apesar de n&atilde;o ter m&uacute;sculos nem folhagem. Um rapaz, que ali no beco empina um papagaio de papel, n&atilde;o morreu nem morre, posto tamb&eacute;m se chame Manduca. </p>



<p>Verdade &eacute; que o outro Manduca era mais velho que este, pouco mais velho. Teria dezoito ou dezenove anos, mas tanto lhe darias quinze como vinte e dois, a cara n&atilde;o permitia trazer a idade à vista, antes a escondia nas dobras da... V&aacute;, diga-se tudo; &eacute; morto, os seus parentes s&atilde;o mortos, se existe algum n&atilde;o &eacute; em tal evidência que se vexe ou doa. Diga-se tudo; Manduca padecia de uma cruel enfermidade, nada menos que a lepra. Vivo era feio; morto pareceu-me horr&iacute;vel. Quando eu vi, estendido na cama, o triste corpo daquele meu vizinho, fiquei apavorado e desviei os olhos. N&atilde;o sei que m&atilde;o oculta me compeliu a olhar outra vez, ainda que de fugida; cedi, olhei, tornei a olhar, at&eacute; que recuei de todo e sa&iacute; do quarto. </p>



<p>&emdash; Padeceu muito! suspirou o pai. </p>



<p>&emdash; Coitado de Manduca! soluçava a m&atilde;e. </p>



<p>Eu cuidei de sair, disse que era esperado em casa, e despedi-me. O pai perguntou-me se lhe faria o favor de ir ao enterro; respondi com a verdade, que n&atilde;o sabia, faria o que minha m&atilde;e quisesse. E r&aacute;pido sa&iacute;, atravessei a loja, e saltei à rua. </p>







</section></body></html>