<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Chapter 136</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-136" epub:type="chapter">



<p><b><i>A X&Iacute;CARA DE CAF&Eacute;</i></b></p>



<p>O meu plano foi esperar o caf&eacute;, dissolver nele a droga e ingeri-la. At&eacute; l&aacute;, n&atilde;o tendo esquecido de todo a minha hist&oacute;ria romana, lembrou-me que Cat&atilde;o, antes de se matar, leu e releu um livro de Plat&atilde;o. N&atilde;o tinha Plat&atilde;o comigo; mas um tomo truncado de Plutarco, em que era narrada a vida do c&eacute;lebre romano, bastou-me a ocupar aquele pouco tempo, e, para em tudo imit&aacute;-lo, estirei-me no canap&eacute;. Nem era s&oacute; imit&aacute;-lo nisso; tinha necessidade de incutir em mim a coragem dele, assim como ele precisara dos sentimentos do fil&oacute;sofo, para intrepidamente morrer. Um dos males da ignorância &eacute; n&atilde;o ter este rem&eacute;dio à &uacute;ltima hora. H&aacute; muita gente que se mata sem ele, e nobremente expira; mas estou que muita mais gente poria termo aos seus dias, se pudesse achar essa esp&eacute;cie de coca&iacute;na moral dos bons livros. Entretanto, querendo fugir a qualquer suspeita de imitaç&atilde;o, lembra-me bem que, para n&atilde;o ser encontrado ao p&eacute; de mim o livro de Plutarco, nem ser dada a not&iacute;cia nas gazetas com a da cor das calças que eu ent&atilde;o vestia, assentei de pô-lo novamente no seu lugar, antes de beber o veneno. </p>



<p>O copeiro trouxe o caf&eacute;. Ergui-me, guardei o livro, e fui para a mesa onde ficara a x&iacute;cara. J&aacute; a casa estava em rumores; era tempo de acabar comigo. A m&atilde;o tremeu-me ao abrir o papel em que trazia a droga embrulhada. Ainda assim tive ânimo de despejar a substância na x&iacute;cara, e comecei a mexer o caf&eacute;, os olhos vagos, a mem&oacute;ria em Desdêmona inocente; o espet&aacute;culo da v&eacute;spera vinha intrometer-se na realidade da manh&atilde;. Mas a fotografia de Escobar deu-me o animo que me ia faltando; l&aacute; estava ele, com a m&atilde;o nas costas da cadeira, a olhar ao longe... </p>



<p>&quot;Acabemos com isto&quot;, pensei. </p>



<p>Quando ia a beber, cogitei se n&atilde;o seria melhor esperar que Capitu e o filho sa&iacute;ssem para a missa; beberia depois; era melhor. Assim disposto, entrei a passear no gabinete. Ouvi a voz de Ezequiel no corredor, vi-o entrar e correr a mim bradando:</p>



<p>&emdash; Papai! papai! </p>



<p>Leitor, houve aqui um gesto que eu n&atilde;o descrevo por havê-lo inteiramente esquecido, mas crê que foi belo e tr&aacute;gico. Efetivamente, a figura do pequeno fez-me recuar at&eacute; dar de costas na estante. Ezequiel abraçou-me os joelhos, esticou-se na ponta dos p&eacute;s, como querendo subir e dar-me o beijo do costume; e repetia, puxando-me:</p>



<p>&emdash; Papai! papai! </p>







</section></body></html>